Autor: Orson Scott Card 
Tytul: Pieser

(Dogwalker) 

Z "NF" 2/93

Znalazłem się tam przypadkiem. Tylko dla Piesera 
wpakowałem się w tę historię. Pieser uznał, że mogę się 
przydać, co było prawdą. Powiedział jeszcze, że mogę się 
zabawić, ale to już zmyślił. Różni ludzie robili ze 
mną o wiele bardziej zabawne rzeczy od tych, które ja robiłem z 
nimi.  
   Kiedy mówię, że myślę wertykalnie, to oznacza, że jestem 
metafizyczny, to znaczy symulowany, to znaczy martwy, 
tylko mój mózg jeszcze o tym nie wie i dalej rusza nogami.  
Oberwałem, kiedy miałem dziewięć lat. Leżałem spokojnie w 
łóżku, a jeden cap za ścianą strzelił do swojej damy. Pocisk 
przeszedł przez ścianę i trafił mnie w głowę. Wszyscy 
polecieli do nich, bo robili mnóstwo hałasu, więc byłem już 
w trzech czwartych trupem, zanim ktokolwiek zauważył, że 
oberwałem.  
   Zapakowali mi głowę superdobrem i światłowodami, ale nie 
wiedzieli, który neutron powinien stukać w który i mój 
alchemiczny mózg z galarety stał się jak diament. Dobry 
Chłopak. Kryształowy Dzieciak.  
   Od owego jasnego, elektrycznego dnia nie urosłem ani o 
cal, w żadnym miejscu. Kula nie trafiła w okolice 
genitaliów. Po prostu przełączyła przycisk dojrzewania w 
głowie. Święty Paweł mówił, że został eunuchem dla Jezusa, 
ale dla kogo ja jestem eunuchem?  
   Najgorsze, że mam już prawie trzydziestkę i ciągle muszę 
stawiać barmanów pod sąd, zanim podadzą mi piwo. Marny zysk, 
bo chociaż sędzia przyznaje mi rację i oni płacą koszty, 
ciało mam tak małe, że zalewam się już małym piwem, a po 
dużym sikam i padam. Nie nadaję się na partnera do picia.  
Poza tym każdy, kto się ze mną pokazuje, wygląda na 
pedofila.  
   Nie, nie próbuję wyciskać z was łez. Jestem 
przyzwyczajony, jasne? Być może królowa balu nigdy nie 
okazała mi Prawdziwej Miłości z podparciem na cztery punkty, 
ale mam pewien talent, niezwykle ważny dla niektórych ludzi 
i zawsze jakoś sobie radzę. Ubieram się dobrze, jeżdżę 
metrem i nie płacę podatku dochodowego. Jestem H-manem, 
Facetem od Haseł.  Dajcie mi pięć minut z czyimś życiorysem, 
czy może raczej z jego autopsychoskopią, a dziewięć razy na 
dziesięć podaję hasło i wprowadzam was w jego 
najpaskudniejsze, śliskie, słodkie zbiory. Szczerze mówiąc, 
trafiam zwykle trzy razy na dziesięć. Większość woli to niż 
kazać komputerowi tracić rok na próby wystukania piętnastu 
znaków, żeby utworzyły właściwe H-sło. Szczególnie, że po 
trzeciej pomyłce odłączają wam telefon, blokują pliki 
docelowe i wzywają gliny.  
   Niedobrze wam się robi? Taki miły chłopiec jak ja, 
zaangażowany w potępienia godną, karalną i nielegalną 
działalność? Być może, mam metr dwadzieścia i to w 
kapeluszu, ale umiem was zasymulować lepiej niż własna 
mamusia, a im dokładniej was poznam, tym mocniejszego mam 
haka. Znam nie tylko wasze aktualne hasło. Mogę napisać 
słowo na kartce, wsadzić ją w kopertę i zakleić, a wy 
idziecie do domu, zmieniacie hasło, otwieracie kopertę i ono 
tam jest - wasze nowe H, trzy razy na dziesięć. Jestem 
wertykalny i Pieser o tym wiedział. Dziesięć procent więcej 
dobra i nawet formalnie nie byłbym człowiekiem. Jestem 
jednak ciągle poniżej granicy, a nie o każdym kto ma
w głowie sto procent zwierzaka dałoby się to powiedzieć.

   Pieser podszedł do mnie pewnego dnia na Carolina Circle, 
gdzie stojąc na stołku grywam w elektryczny bilard. Nic nie 
mówił, tylko trzepnął mnie w ramię, więc - naturalnie - 
oberwał łokciem w jaja. Sporo dwunastolatków próbuje mnie 
popychać przy grze, więc czasem muszę dawać im szkołę. Jack 
Pogromca Olbrzymów. Bohater czwartoklasistów. Na ogół walę w 
żołądek, tyle że Pieser nie był dwunastolatkiem, więc mój 
łokieć trafił niżej.  
   W chwili, gdy uderzyłem, wiedziałem, że nie jest 
dzieciakiem. Nie znałem go wcale, ale wyglądał na takiego, 
co dawniej często chodził głodny, a teraz nie dba o to, co 
je.  
   Wtedy oczywiście nie myślał o jedzeniu, siedział tylko na 
podłodze oparty o grę Bij Szyitów i patrzył na mnie tak, 
jakbym był dzidziusiem, którego właśnie ma przewinąć.  
   - Mam nadzieję, że jesteś Dobry Chłopak - nawija. - Bo 
jak nie, to odniosę cię do mamusi w trzech małych 
plastikowych salaterkach.  
   Nie brzmiało to tak, jakby chciał mi grozić. Raczej jakby 
był główną płaczką na własnym pogrzebie.  
   - Chcesz robić interesy, to używaj języka zamiast łap - 
odpowiadam. A mówię to naprawdę zraszająco, czyli 
przepraszająco z podkreśleniem, że ciągle go jeszcze olewam.  
   - Chodźmy stąd - mówi. - Muszę sobie załatwić wsparcie.  
Podatek płaci się od zarobków.  
   Poszliśmy do Iveya i stanęliśmy koło odzieży dziecięcej.  
Wytłumaczył mi, o co chodzi.  
   - Jedno H-sło - mówi. - Tylko żadnych pomyłek. Jeśli nie 
trafimy, facet traci robotę i może nawet idzie do pudła.  
   Powiedziałem "nie". Trzy trafienia na dziesięć to 
najlepsze, na co mnie stać. Żadnych gwarancji. Moje wyniki 
świadczą o mnie, ale nikt nie jest doskonały, a ja nawet się 
nie zbliżyłem do doskonałości.  
   - Daj spokój - rzuca. - Muszą być jakieś sposoby, żeby 
mieć pewność. Jeśli możesz trafić trzy razy na dziesięć, to 
co się stanie, kiedy będziesz wiedział o facecie więcej? 
Kiedy się z nim spotkasz?  
   - No dobra. Może pół na pół.  
   - Posłuchaj, nie możemy próbować drugi raz. Może nie 
zgadniesz. Ale czy wiesz, kiedy nie trafiasz?  
   - Mniej więcej co drugi raz kiedy się pomylę, wiem, że się 
pomyliłem.  
   - Czyli mamy trzy czwarte szansy, że będziesz wiedział, 
czy je znalazłeś?  
   - Nie - tłumaczę. - Bo co drugi raz kiedy trafiam, nie 
wiem, że trafiłem.  
   - Szlag-g - mówi. - To zupełnie jak robić interesy z moim 
młodszym bratem.  
   - I tak cię na mnie nie stać. Biorę przynajmniej dwie 
dychy, a twoja karta na pewno ledwie wystarczy na śniadanie.  
   - Proponuję ci udział.  
   - Nie chcę udziału. Chcę gotówkę.  
   - To pewna sprawa - przekonuje, rozglądając się uważnie. 
Jak gdyby podejrzewał, że założyli podsłuch w tabliczce z 
tekstem "Szorty chłopięce, rozmiary 10-12". - Mam wtykę w 
Kodach Federalnych.  
   - To pestka. Ja mam pluskwę w tyłku Pierwszej Damy i 
czterdzieści godzin nagrania jej pierdnięć.  
   Mam niewyparzoną gębę. Po raz kolejny przekonuję się o 
tym dobitnie, kiedy pakuje mi twarz w stos krótkich 
spodenek.  
   - Popróbuj tego, Dobry.  
   Nie cierpię, kiedy ludzie mnie popychają. I wiem, jak ich 
zmusić, żeby przestali. Tym razem wystarczyło, żebym zaczął 
płakać. Głośno, jakby mnie bolało. Wszyscy się oglądają, 
kiedy dziecko zaczyna płakać.  
   - Już będę grzeczny - powtarzałem. - Nie bij mnie! Będę 
grzeczny.  
   - Zamknij się - powiedział. - Wszyscy na nas patrzą.  
   - To uważaj z łapami - mówię. - Jestem przynajmniej 
dziesięć lat starszy od ciebie i przynajmniej dziesięć razy 
sprytniejszy. Teraz wyjdę ze sklepu i jeśli zobaczę, że za 
mną leziesz, zacznę wrzeszczeć, że rozpiąłeś rozporek i 
pokazałeś mi siusiaka. Kiedy raz wyjdzie na to, że 
napastujesz dzieci, będą cię zwijać za każdym razem, kiedy w 
promieniu stu mil od Greensboro oberwie jakiś szczeniak.  
   Zrobiłem to już kiedyś i wiem, że działa, a Pieser nie był 
durniem. Niepotrzebnego przesłuchania przez gliny 
na pewno wolałby unikać. Myślałem więc, że każe mi 
się odpieprzyć i na tym sprawa się skończy.  
   A on mówi zamiast tego: 
   - Przepraszam cię, Dobry. Czasem nie panuję nad rękami.  
   Nawet ten cap, który mnie postrzelił, nigdy nie 
powiedział, że przeprasza. Z początku pomyślałem, co to za 
oferma, że tak się płaszczy. Potem postanowiłem trzymać się 
go, żeby sprawdzić, jaki człowiek potrafi pokajać się przed 
dzieciakiem wyglądającym na dziewięć lat. Nie wierzyłem 
zresztą, by naprawdę było mu przykro. Potrzebował mnie do 
trafienia H-sła i wiedział, że nie ma wyboru. Z tym, że 
większości ulicznych bokserów brakuje inteligencji nawet na 
to, żeby pod wpływem stresu wymyślić właściwe kłamstwo. Od 
razu wiedziałem, że to nie zwyczajny oszust czy drugorzędny 
pomocnik, bo tacy zawsze przez jakieś głupstwo pieprzą każdą 
robotę. W jego twarzy była głębia, to znaczy, że na szyi 
rosło mu coś więcej niż tylko podstawka pod włosy, czyli że 
w środku miał dość mózgu, żeby umieć wsadzić ręce do 
kieszeni w innym celu niż bawienie się fiutem. Dokładnie 
wtedy uznałem, że jest wrednym, kłamliwym sukinsynem. Akurat 
dla mnie.  
   - Po co chcesz się dostać do Kodów Federalnych? - 
spytałem.  - Kasacja zapisu?  
   - Dziesięć otwartych zielonych - on na to. - Kodowanych 
na nieograniczone podróże międzypaństwowe. Z całą 
identyfikacją, jak dla prawdziwej osoby.  
   - Prezydent ma zieloną kartę - mówię. - Szefowie 
Połączonych Sztabów mają otwarte zielone. Ale to już 
wszyscy. Nawet wiceprezydent USA nie otrzymał 
wystarczających uprawnień.  
   - Owszem, otrzymał.  
   - Rozumiem, wiesz wszystko najlepiej.  
   - Potrzebne mi H. Mój człowiek może nam zrobić czerwone i 
niebieskie, ale otwarte zielone musi załatwiać taki biurowy 
szczur, dwa poziomy w górę. Ten mój wie, jak się do tego 
zabrać.  
   - Na pewno nie chodzi tylko o hasło - myślę głośno. - Ten 
gość, który robi zielone karty, musi przyłożyć do tego swój 
palec.  
   - Wiem, jak załatwić palec. Potrzebny jest i palec i 
hasło.  
   - Jeśli zabierzesz mu palec, on to gdzieś zgłosi. A nawet 
jeśli go przekonasz, żeby nie, to i tak ktoś zauważy, że 
zniknął.  
   - Latex - rzuca. - Weźmiemy odcisk. I nie zaczynaj mnie 
uczyć, jak mam wykonać swoją część roboty. Ty załatwiasz H-
sło, ja palce. Wchodzisz?  
   - Za gotówkę.  
   - Dwadzieścia procent.  
   - Mało.  
   - Facet w Kodach dostaje dwadzieścia, dziewczyna, która 
załatwia palec, dostaje dwadzieścia, a ja biorę cholerne 
czterdzieści.  
   - Nie sprzedasz ich chyba na ulicy.  
   - Są warte milion za sztukę - mówi. - Dla pewnych 
   nabywców.  
   Oczywiście, miał na myśli Organiczną Mafię. Sprzeda dziesięć 
i moje dwadzieścia procent urasta do dwóch baniek. Nie dość, 
żeby być bogatym, ale wystarczy na wycofanie się z życia 
publicznego, a może nawet na pewne kosztowne leki, które 
mogą wywołać zarost na mojej twarzy. Muszę przyznać, że 
brzmiało nieźle.  
   No więc wzięliśmy się do roboty. Przez parę godzin starał 
się to załatwić, nie puszczając pary, jak się nazywa ten 
jego biuroszczur, a tylko przekazując dane od faceta w 
Kodach Federalnych. Ale to było głupie, dawać mi takie 
rzeczy z drugiej ręki, zwłaszcza że potrzebował 
stuprocentowej pewności. Szybko to zrozumiał i wciągnął mnie 
do końca. Nie cierpiał zdradzania własnych tajemnic. Kiedy 
już dowiem się wszystkiego, to co mnie powstrzyma od 
załatwienia roboty na własną rękę? Ale nie miał innego 
sposobu znalezienia H-sła, więc musiał je dostać ode mnie, a 
skoro miałem je zgadnąć, musiałem wiedzieć wszystko. Pieser 
miał pod czaszką mózg, choć tylko biorozkładalny. Wiedział, 
że są takie momenty, kiedy trzeba komuś zaufać. Uwierzyć, że 
twoi kumple będą się starać jak najlepiej nawet wtedy, gdy 
się ich nie pilnuje.  
   Zabrał mnie do swojego taniego mieszkania w campusie 
dawnego Guildford College, niedaleko metra. Co było wygodne, 
bo bez żadnych problemów mogłem dojechać do Charlotte, 
Winston czy Raleigh. Nie było tam miękkiej podłogi, tylko zwykłe 
łóżko, ale duże, więc chyba się przesadnie nie umartwiał. 
Może kupił je za dawnych czasów, kiedy był alfonsem i zdobył 
przezwisko. Prowadził wtedy łańcuszek piesków o pięknych 
imionach: Szprycha, Piła albo Księżniczka. Prawdziwe suczki 
zadzierające nogi pod latarniami, świetne w tym ściskanym 
interesie. Widziałem, że kiedyś miewał pieniądze, ale teraz 
już nie. Znalazłem kupę świetnych ciuchów, robionych na 
miarę, ale zużytych i zdesynchronizowanych. Z tych 
najstarszych powyrywał wszystkie przewody, ale wciąż było 
widać, gdzie kiedyś świeciły diody. Mówimy o czasach 
neandertalczyków.  
   - Marność nad marnościami kończy się bluźnierstwami - 
stwierdzam trzymając rękaw kurty, która świeciła kiedyś jak 
schodzący do lądowania samolot.  
   - Za wygodne, żeby to wszystko wyrzucić - odpowiada, ale 
po głosie od razu można poznać, że nie ma nadziei nikogo 
oszukać.  
   - Niech to będzie dla ciebie lekcją - stwierdzam. - To 
właśnie się zdarza, kiedy Treser nie prowadzi.  
   - Treserzy mają stałą robotę. Ale ja, kiedy interes szedł 
dobrze, czułem się obrzydliwie, a kiedy szedł źle, to 
świetnie. Kiedy prowadzasz kociaki, to masz może jakiś powód 
do dumy. Ale gdy prowadzasz pieski i wiesz, że krzywdzą je 
za każdym razem...  
   - Mają wbudowany przełącznik i nic nie czują. To dlatego 
gliny nigdy się nie czepiają tych od piesków. Bo nikt 
naprawdę nie cierpi.  
   - Owszem. Tylko powiedz, co jest gorsze: kiedy ją 
ściskają aż wrzeszczy, żeby zrobić dobrze jakiemuś staremu 
zboczeńcowi, czy kiedy wycinają jej pół mózgu tak, że kiedy 
stary zboczeniec ściska, ona nic nie czuje? Miałem koło 
siebie te kobiece ciała i wiedziałem, że kiedyś były ludźmi.  
   - Można być ze szkła - mówię - i jeszcze być człowiekiem.  
   Zauważył, że odbieram to personalnie.  
   - Daj spokój - przeprasza. - Jesteś poniżej granicy.  
   - Pieski też.  
   - Zgadza się - przyznaje. - Ale kiedy dziewczyna wraca, 
opowiada, co z nią robili i śmieje się, musisz wyznaczyć 
własną granicę.  
   Rozglądam się po jego nędznym mieszkaniu.  
   - Twój wybór.  
   - Chciałem czuć się czysty. Ale to nie znaczy, że muszę 
być biedny.  
   - Więc ustawiasz ten numer, żeby powróciły dawne czasy 
spokoju i domestykacji.  
   - Domestykacji? - powtarza.  - Co to niby jest? Czemu, do 
diabła, stale używasz takich słów?  
   - Bo je znam.  
   - Wcale ich nie znasz, bo co drugi raz wstawiasz je w 
nieodpowiednie miejsca.  
   Zademonstrowałem mu swój najlepszy uśmiech małego 
chłopczyka.  
   - Wiem - mówię. Prawie nikt nigdy nie zauważa, że używam 
ich nieprawidłowo i na tym właśnie polega zabawa - ale o tym 
mu nie mówiłem. Pieser nie był zwyczajnym alfonsem. Zresztą, 
żaden normalny alfons nie wycofuje się z interesu z powodu 
zwichniętego kręgosłupa moralnego. Pieser musiał mieć w 
mózgu parę dziwnych połączeń i uznałem, że ciekawie będzie 
obejrzeć, jak to się wszystko tam styka.  
   W każdym razie wzięliśmy się do roboty. Cel nazywał się 
Jesse H. Hunt i naprawdę rozpracowałem go solidnie.  
Kryształowy Dzieciak podłączył się na poważnie. Pieser miał 
jakieś dwie strony różnych głupot: data urodzenia, miejsce 
urodzenia, płeć przy urodzeniu (od tego czasu żadnych 
zmian), wykształcenie, miejsca zatrudnienia. Przypominało to 
wysoki stos pustych pudełek. Wyśmiałem go.  
   - Masz gdzieś wejście do biblioteki miejskiej? - 
spytałem, a on pokazał mi gniazdo w ścianie.  
   Podłączyłem się, z wizją na kieszonkowym sony i własną 
kryształową główką na różne pi-po-pi-pi. Nie każdy, kto ma 
tyle dobra w mózgu potrafi myśleć dość wyraźnie, żeby tak to 
załatwić - wiecie, przesłać czysty zapis zwyczajnie myśląc 
odpowiednie rzeczy przez port interfejsu za lewym uchem.  
   Pokazałem Pieserowi, jak się robi badanie. Potrwało to 
dziesięć minut. Znam drogę wprost przez Bibliotekę Publiczną 
Greensboro. Mam H-sła każdego bibliotekarza i jestem tak 
delikatny, że nawet się nie domyślają, kiedy płynę pod prąd 
ich kanałami dostępu. Z Biblioteki można się przedostać aż 
do Archiwum Północnej Karoliny w Raleigh, a stamtąd do 
danych personelu federalnego w całym kraju. Co oznacza, że 
pod koniec tego niezwykle pracowitego dnia mieliśmy wydruki 
każdego dokumentu na temat Jesse H. Hunta, jaki tylko 
istniał: od świadectwa urodzenia i zestawienia ocen z 
pierwszej klasy po dane chorobowe i raporty bezpieczeństwa 
z czasów, kiedy zaczynał pracować dla rządu.  
   Pieser wiedział dość dużo, by okazać należyty podziw.  
   - Jeśli tyle potrafisz - powiada - możesz zwyczajnie 
wyciągnąć jego H-sło.  
   - Nie tak łatwo, dziecinko - tłumaczę z czarującym 
uśmiechem. - Wyobraź sobie dane federalne jako zamek. Akta 
osobowe pływają w fosie. Jest tam parę aligatorów, ale ja 
całkiem nieźle pływam. Gorące dane trzymają w lochu. A H-
sła... H-sła są pod tyłkiem królowej.  
   - Każdy system daje się złamać.  
   - Skąd się tego dowiedziałeś? Z napisu na ścianie w 
sraczu?  Gdyby system haseł dawał się złamać choćby 
odrobinę, ci klienci, którym chcesz sprzedać karty, byliby 
już w środku i oglądali nas przez okienka, zamiast płacić 
ulicznemu złodziejaszkowi milion za otwartą zieloną.  
   Problem w tym, że Pieser był już należycie wstrząśnięty 
całym tym chłamem, jaki wyciągnąłem na temat Jesse H., ale 
ja sam nie wiedziałem wiele więcej niż poprzednio.  
Oczywiście, mogłem zgadnąć kilka haseł, ale nic ponadto.  
Tylko zgadywanie. Nie wiedziałem nawet, które H ma 
największe szanse. Jesse był zwykłym, smętnym szczurem.  
Regulaminowo dobre stopnie w szkole, regulaminowo dobre 
oceny pracy, zapewne regulaminowo wypełniane obowiązki 
małżeńskie - według rozkładu tygodniowego.  
   - Chyba nie wierzysz, że tej twojej dziewczynie uda się 
załatwić jego palec - mówię z obrzydliwą pogardą.  
   - Nie znasz jej. Gdybyśmy potrzebowali fiuta, 
dostalibyśmy odciski w pięciu rozmiarach.  
   - Nie znasz faceta. To najbardziej typowy przeciętniak w 
okolicy. Nie wierzę, żeby oszukiwał własną żonę.  
   - Zaufaj mi. Będzie mieć jego palec tak elegancko, że on 
się nawet nie zorientuje, kiedy wzięła odcisk.  
   Nie uwierzyłem. Mam talent do poznawania się na ludziach, 
a Jesse H. nie udawał. Chyba że zaczął w wieku pięciu lat, 
a to zdarza się raczej rzadko. Na pewno nie przeleci 
pierwszej dziewczyny, na której widok zrobi mu się ciasno w 
rozporku.  Poza tym był sprytny. Droga kariery dowodziła, że 
zawsze znajdował się we właściwych miejscach. Odpowiedni 
ludzie zawsze znali jego nazwisko. Co oznacza, że nie 
należał do typu, któremu mózg przestaje działać, kiedy 
portki robią się gorące. Powiedziałem to.  
   - Jesteś chodzącą orkiestrą - mówi na to Pieser. - Nie 
umiesz mi podać H-sła, ale doskonale wiesz, że facet jest 
impotentem albo zboczeńcem.  
   - Ani jednym, ani drugim. Jest twardy i zupełnie 
zwyczajny. I jeśli dziewczyna zacznie się do niego lepić, 
nie pomyśli, że słyszała o jego fiucie na lewarach. Pomyśli, 
że czegoś chce i nie da spokoju, dopóki się nie dowie, o co 
chodzi.  
   Tylko wyszczerzył zęby.  
   - Znalazłem najlepszego gościa od haseł w kraju, prawda? 
Mam cudotwórcę, zwanego Dobrym Chłopcem, prawda? Lodowy 
mózg, który nazywają Kryształowym Dzieciakiem. Mam go, 
prawda?  
   - Może - mówię.  
   - Mam go albo go zabiję - oświadcza i pokazuje więcej 
zębów niż powinien mieć przedstawiciel naczelnych.  
   - Masz mnie - przyznaję. - Ale jakoś sobie nie wyobrażam, 
żebyś mógł mnie zabić.  
   Śmieje się tylko.  
   - Mam ciebie i jeśli jesteś tak wspaniały, to możesz chyba 
uwierzyć, że mam też dziewczynę, która w swoim fachu jest 
przynajmniej równie dobra.  
   - Nie ma takiej.  
   - Podaj mi to H-sło, a będę wstrząśnięty.  
   - Chcesz szybkich wyników? To go poproś, żeby sam ci je 
podał.  
   Pieser nie należy do tych, którzy potrafią ukryć własną 
wściekłość.  
   - Chcę wyniku - informuje. - I jeżeli tylko zacznę 
podejrzewać, że nie możesz mi go podać, wyrwę ci język.  
Przez nos.  
   - Świetnie. Najlepiej myślę, gdy klient grozi mi przemocą 
fizyczną. Naprawdę wiesz, jak mnie zdopingować.  
   - Nie chcę cię dopingować. Chcę, żebyś mi podał hasło.  
   - Najpierw muszę się z nim spotkać.  
   Pochylił się nade mną, aż poczułem jego zapach. To 
znaczy, że mam silnie rozwinięte receptory olfaktoryczne i 
mogę wam powiedzieć, że cuchnął testosteronem. Czyli damy 
mogą się wypełniać dzidziusiami od samego wąchania jego 
potu.  
   - Spotkać się? - pyta. - Czemu go nie poprosisz, żeby 
wypełnił ankietę?  
   - Czytałem wszystkie jego ankiety.  
   - A w jaki sposób taki szklany łeb jak ty ma zamiar 
spotkać pana Federalnego? - pyta. - Założę się, że zawsze 
zapraszają was na te same przyjęcia.  
   - Nie dostaję zaproszeń na dorosłe przyjęcia - wyjaśniam. 
- Chociaż, z drugiej strony, na dorosłych przyjęciach raczej 
nie zwracają uwagi na takie miłe dzieci jak ja.  
   Westchnął.  
   - Naprawdę musisz się z nim spotkać?  
   - Chyba że ci wystarczy szansa pół na pół.  
   Zupełnie nagle wybuchł jak Nova. Zmiótł szklankę ze 
stołu, aż rozbiła się o ścianę, potem kopnął stół, a ja cały 
czas kombinowałem, jak się wydostać żywy. Ale że właśnie dla 
mnie robił to przedstawienie, więc raczej nie było sposobu. 
Potem przysunął się bliżej i wrzasnął mi prosto w twarz: 
   - Nie chcę więcej słyszeć tych twoich pół na pół, 
sześćdziesiąt na czterdzieści i trzy razy na dziesięć, 
Dobry. Jasne?  
   A ja odzywam się naprawdę delikatnie i słodziutko, bo ten 
facet jest dwa razy większy ode mnie i trzy razy cięższy i 
nie mam żadnego oparcia. Więc mówię: 
   - Nic nie poradzę, Pieser. Muszę mówić o 
prawdopodobieństwie i procentach. Jestem wertykalny, 
pamiętasz? Mam tu szklane nośniki, a one wydzielają procenty 
tak łatwo jak pot u innych ludzi.  
   Palnął dłonią we własną głowę.  
   - To też nie jest bułka z masłem. Ty wiesz i ja wiem, 
że kiedy podajesz mi wszystkie te dokładne wyliczenia, to i 
tak tylko zgadujesz. Nie wiesz, jaką masz szansę z tym 
szczurem, tak samo jak ja nie wiem.  
   - Nie znam rozkładu dla niego, Pieser, ale znam własny.  
Przykro mi, że ci się nie podoba ten ścisły sposób wykładu, 
ale w mojej krystalicznej pamięci znajduje się każde H-sło, 
jakie kiedykolwiek odgrzebałem. To znaczy, że mogę ci podać 
z dokładnością do trzeciego miejsca po przecinku, jak często 
trafiłem za pierwszym razem po spotkaniu z obiektem, a jak 
często, gdy posługiwałem się tylko jego życiorysem. W tej 
chwili, jeśli do spotkania nie dojdzie i będę dysponował 
tylko tym, co zdobyliśmy, masz 48,838 procent szansy, że 
trafię H-sło za pierwszym razem i 66,667 procent szansy
przy pierwszych trzech próbach.  
   To go trochę uspokoiło i bardzo dobrze, bo od tego szkło-
trzaskania, stoło-kopania i gorącego-oddechu-prosto-w-twarz 
zaczynały mi puszczać zwieracze. Cofnął się, wsadził ręce w 
kieszenie i stanął oparty o ścianę.  
   - No więc wybrałem właściwego H-mana, co? - mówi, ale się 
nie uśmiecha. Wypowiada te słowa, ale nie ma ich w 
oczach; jego oczy mówią: nie próbuj mi tu błyszczeć, bo 
widzę cię na wylot, mam najlepsze wewnętrzne filtry, czysta 
polaryzacja, wygaszam ten twój połysk, widzę cię czysto i 
wyraźnie. Nigdy nie widziałem takich oczu. Jakby mnie znał.  
Nikt mnie nigdy nie poznał i nie sądzę, żeby jemu akurat się 
udało, ale nie podobało mi się wcale, że patrzy na mnie tak, 
jakby myślał, że mnie zna. A to dlatego, że ja siebie nie 
znam i denerwowało mnie, że on może mnie znać lepiej ode 
mnie, jeśli łapiecie, o co mi chodzi.  
   - Wystarczy, że będę małym chłopcem, który zgubił się w 
sklepie - mówię.  
   - A jeśli on nie jest z tych, co pomagają małym chłopcom, 
którzy się zgubili?  
   - Myślisz, że nie zwraca uwagi, jak płaczą?  
   - Nie wiem. A jeśli nie? Co wtedy? Myślisz, że ujdzie ci 
drugie spotkanie?  
   - No dobra, więc chłopiec zgubiony w sklepie odpada. Mogę 
rozbić swój rower na trawniku przed jego domem. Mogę mu 
sprzedać magazyny telewizji kablowej.  
   Ale on już mnie wyprzedził.  
   - Co do magazynów, to zamyka ci drzwi przed nosem, o ile 
w ogóle je otworzy. Jeśli idzie o rower, to chyba straciłeś 
rozum w tym swoim szklanym mózgu. Mam dziewczynę, która go 
właśnie obrabia. To potwornie skomplikowane, bo facet nie 
jest z tych, co łapią każdą okazję, więc ona musi wykonać 
naprawdę emocjonalne wejście typu, że właśnie rzucił ją 
chłopak i Hunt ma jedyne ramię, na którym może się wypłakać, 
a jego żona jest szczęśliwa mając takiego mężczyznę. W to 
jeszcze może uwierzyć. I wtedy nagle jakiś mały chłopiec 
przewraca mu się na trawniku, a że facet jest paranoikiem, 
zaczyna się zastanawiać, co się właściwie dzieje. Zgadza 
się? Wiem, że jest paranoikiem, bo nie doszedłby tak wysoko, 
gdyby nie umiał pilnować pleców i zabijać nieprzyjaciół, 
zanim jeszcze się zorientują, że oni na niego polują. I 
taki facet zaczyna podejrzewać, przez jeden moment, że ktoś 
chce go wykiwać. Co robi?  
   Wiedziałem już, do czego zmierza Pieser. Miał rację, więc 
pozwoliłem mu na to zwycięstwo, a także by słowa, które 
chciał usłyszeć, wymaszerowały równym szeregiem.  
   - Zmienia wszystkie swoje hasła, wszystkie zwyczaje i 
przez cały czas ogląda się za siebie.  
   - A mój mały projekcik zmienia się w kupę nawozu. Żadnych 
otwartych zielonych.  
   Wtedy pojąłem, dlaczego ten chłopak z ulicy, były alfons, 
dlaczego właśnie on może wykonać tę robotę. Nie był 
wertykalny jak ja i nie miał wewnętrznego haka jak ten facet 
z federalnych, ani wypukłości pod swetrem, więc nie mógł 
robić za dziewczynę. Miał za to oczy na łokciach i uszy na 
kolanach, co oznacza, że zauważał wszystko, co było do 
zauważenia, a potem myślał o nowych rzeczach, jeszcze wtedy 
niezauważalnych i też je zauważał. Zasługiwał na swoje 
czterdzieści procent. I jeszcze działkę z moich dwudziestu.  
   Na razie czekaliśmy, aż dziewczyna wypełni puste, 
stęsknione ramiona Jesse'go i zwinie mu palec. Cały czas też 
pracowaliśmy nad tym, żeby doprowadzić do naszego spotkania, 
powoli, ale pewnie i bez komplikacji. Spędzałem z Pieserem 
sporo czasu. Nie prosił mnie o to, ale jakoś tak wychodziło, 
że jeździłem w kółko autobusem po jego trasie, dopóki mnie 
nie zabrał, albo jadłem u Bojangle'a, kiedy przychodził, żeby 
rzucić kurczęta cajun na swój owrzodzony ruszt. Pilnowałem, 
czy mu to nie przeszkadza, bo nie miałem ochoty go zrażać 
teraz, gdy poznałem majestat jego gniewu, ale jeśli chciał 
mnie odstraszyć, to jakoś się nie bałem.  
   Nie próbował mnie spławić nawet po paru dniach, kiedy 
zaczęły nas ścigać upiory zimnej, twardej ulicy. Nie 
wyłączając przypadku, gdy Dzwon powiedział: 
   - Widzę, że nie rozprowadzasz już piesków. Zająłeś się 
chłopcami? Małe pedałki, co? Nazwiemy cię chyba Pedlerem. A 
może trzymasz go do osobistego użytku? Przerzuciłeś się na 
dzieciaki?  
   Zawsze uważałem, że ktoś kiedyś zabije Dzwona tylko po 
to, żeby go wygarbować i pokryć jego skórą dach kabrioletu. 
Ale Pieser tylko machnął ręką i szedł dalej, gdy ja 
wykonywałem w stronę Dzwona różne świńskie gesty. Większość 
ludzi każe mi się zmyć, kiedy tylko ktoś zaczyna nadawać, że 
wolą małych chłopców, ale nie Pieser. Nie powiedział, że 
jesteśmy tylko przyjaciółmi ani że nic nas nie łączy. Nie 
kazał mi też spieprzać, co oznacza, że nie znalazłem się 
nagle w wodach Trójkąta Bermudzkiego z tyłkiem ściągniętym 
do kostek, co oznacza, że nie wstydził się pokazywać ze mną 
na ulicy. Może dla was nie jest to sześciominutowy orgazm, 
ale dla mnie było jak chłodny powiew w sierpniu. Nie 
prosiłem go o to i nie wierzyłem, że potrwa długo, ale póki 
trwało, podobało mi się bardzo.  
   Spotkałem w końcu Jesse H. Rozwiązanie było genialne, 
najlepsze, jakie w życiu wymyśliłem. Sam się zastanawiałem, 
dlaczego nie pomyślałem o tym wcześniej, tyle że jeszcze 
nigdy nie miałem Piesera powtarzającego jak papuga 
"Idiotyczny pomysł" przy każdej mojej propozycji. Niemal 
tonąłem w najjaśniejszym blasku swego promieniowania. To 
znaczy, chodziłem na prawie sto watów, zanim w końcu był 
zadowolony.  
   Najpierw sprawdziliśmy, kto pilnuje ich dzieci, kiedy 
Jesse H. i pani Hunt wychodzą do miasta (dla Eleganckich 
Ludzi w G-boro oznacza to, że spacerują sobie deptakiem 
marząc, by trafiło się coś do zrobienia, a wreszcie idą się 
wysikać w publicznej toalecie). Były dwie nastolatki, które 
za odpowiednią opłatą regularnie nie zwracały uwagi na ich 
bachory. Kiedy jednak obie lalunie miały inne zajęcia, czyli 
zgodziły się, by za hamburgera i kino jakiś nie do końca 
rozpięty szczeniak pościskał je i przeleciał w bramie, 
dzwonili do Pogotowia Opieki Domowej Mamy Hubbard.  
   Z najwyższą ostrożnością wszedłem do szacownej instytucji 
Mamy Hubbard, udając żałośnie niedojrzałego czternastolatka, 
działającego w północno-zachodniej części miasta i 
dalej, na przedmieściach. Zajęło to tydzień, ale Pieser się 
nie spieszył. Rób wolno, ale pewnie, mówił. Jeśli działasz za 
szybko, ktoś zauważy błysk, spojrzy w naszą stronę i załatwi 
nas samym patrzeniem. Ten facet miał horyzontalny umysł.  
   Wreszcie nadeszła ta wspaniała noc, kiedy Huntowie wyszli 
się zabawić, a obie ich lalunie były akurat ściskane w 
najbardziej przyjemny ze sposobów (a my mieliśmy świetny 
ubaw namawiając dwóch szczeniaków, żeby załatwili to 
ściskanie akurat tej nocy). Wieści dotarły do pana i pani 
Hunt w ostatniej chwili, więc nie mieli wyjścia i musieli 
wezwać Mamę Hubbard. Czyż to nie cudowny zbieg okoliczności, 
że akurat pół godziny wcześniej zadzwonił słodki, mały 
Stevie Queen, czyli moi, informując, że jednak może tej nocy 
pilnować czyichś bachorów. Ein i ein jest zwei i oto 
wysiadałem z samochodu Mamy Hubbard przed drzwiami Jesse 
Hunta, po czym nie tylko mogłem spojrzeć na wzniosłą twarz 
pana Federalnego, ale też zostałem pogłaskany przez panią 
Federalną. Następnie skorzystałem z przywileju przygotowania 
czegoś na kolację dla niegrzecznego Federała Juniora i 
wrzaskliwej Federałki, pięć lat i trzy, podczas gdy 
roczny Mikrofederał (jeszcze nie człowiek i jeśli mam sądzić 
po charakterze, nie pożyje dość długo, by się nim stać) 
oblał mi twarz kwasem moczowym podczas przewijania. Wszyscy 
świetnie się bawili.  
   Dzięki mym heroicznym wysiłkom małe kreatury 
znalazły się wcześnie w łóżkach, a ja, jako niezwykle czujna 
opiekunka, przeszukałem dom, czy nie ma w nim jakichś 
włamywaczy, zupełnie przypadkiem trafiając na nadzwyczaj 
użyteczne informacje o tym biuroszczurze, którego tajemne, 
wybrane imię miałem odgadnąć. Po pierwsze, zostawił włos w 
każdej szufladzie biurka tak, że gdybym miał ochotę coś 
ukraść, wiedziałby o nielegalnej próbie dostępu.  
Stwierdziłem, że on i jego żona mają w łazience wszystko 
osobno, nawet pastę do zębów, chociaż używali tego samego 
gatunku. To on, nie ona, zajmował się działalnością 
profilaktyczną (i trzeba przyznać, że słusznie,  jeśli się 
poznało ich dzieci). Nie był typem, który korzystałby z 
różnych maści czy rozkosznych żebrowań.  Wyłącznie 
regulaminowa rządowa produkcja z twardej jak beton gumy. Mój 
złośliwy umysł doszedł do wniosku, że w pościeli przeżywa 
tyle samo przyjemności co ja.  
   Zdobyłem najróżniejsze zabawne informacje, wyłącznie 
drobiazgi, wyłącznie najwyższej wagi. Nigdy nie wiem, które 
z trzymanych nici połączą się gdzieś lumenami moich 
najjaśniejszych głębi. Ale też nigdy jeszcze nie miałem 
szansy spacerowania bez przeszkód po mieszkaniu osoby, 
której H-sła szukałem. Czytałem uwagi, jakie dzieci 
przynosiły ze szkoły, magazyny, które prenumerował, i coraz 
lepiej rozumiałem, że Jesse H. Hunt prawie nie stykał się ze 
swoją rodziną. Jak pająk wodny stał na powierzchni życia i 
nawet nie moczył stóp. Mógłby umrzeć i gdyby nikt nie 
potknął się o jego ciało, zauważyliby to dopiero po paru 
tygodniach. I to nie dlatego, że o nich nie dbał. Po prostu 
był bardzo, ale to bardzo staranny. Przyglądał się 
wszystkiemu, ale przez drugi koniec mikroskopu, więc 
większość spraw wydawała mu się mała i daleka. Pod koniec 
nocy byłem już bardzo smutnym małym chłopcem. Szepnąłem 
Mikrofederałowi, że powinien ćwiczyć siusianie na twarze 
dorosłych, bo tylko wtedy jego tatuś może go zauważyć.  
   - A jeśli zechce odwieźć cię do domu? - spytał mnie 
Pieser, a ja odpowiedziałem: 
   - Wykluczone, nikt tego nie robi.  
   Ale on i tak załatwił, żebym miał gdzie iść i oczywiście 
to on trafił, a ja spudłowałem. Przejechałem się wozem 
biurasa, autentyczną amerykańską drogową salonką błyszczącą 
jak choinka, do domu na sprzedaż, gdzie czekała na mnie 
ponura Mama Pryszcz. Kazała Huntowi odjechać, zła, że wracam 
tak późno. Kiedy tylko drzwi się zamknęły, Mama Pryszcz 
zaśmiała się i zachichotała, a z pokoju wyszedł osobiście 
Pieser i powiedział: 
   - Mamo Pryszcz, jesteś mi winna jedną przysługę mniej.  
   A ona na to: 
   - Nie, chłopaczku, to ty jesteś mi winien jedną więcej.  
   I pocałowali się namiętnie, jeśli możecie w to uwierzyć.  
Wyobrażacie sobie, żeby ktoś kiedyś całował w ten sposób 
Mamę Pryszcz? Pieser jest pełen niespodzianek.  
   - Znalazłeś wszystko, co chciałeś? - spytał.  
   - H-sła tańczą mi w głowie - mówię. - Jutro we śnie 
poznam to słowo.  
   - Trzymaj go i nic nie mów. Nie chcę go znać, póki nie 
będę miał palca.  
   Magiczny dzień oddalony był ledwie o parę godzin, gdyż 
dziewczyna - jej imienia nigdy nie poznałem i nie widziałem 
jej twarzy - właśnie jutro miała rzucić czar na pana 
Federalnego. Jak zauważył Pieser, to nie była sprawa na seksy 
bieliznę. Dziewczyna nie ubierała się dobrze i brakowało jej 
ogłady, ale była dobrą sekretarką i przechodziła właśnie 
najtrudniejszy okres życia, jako że wycięto jej macicę - 
biedne dziecko, tak właśnie powiedziała Federalnemu - i 
traciła własną kobiecość, a nigdy jeszcze naprawdę nie czuła 
się kobietą. A on był dla niej taki dobry, przez całe 
tygodnie był dla niej taki dobry. Pieser opowiadał mi 
później, jak Federalny zamknął na klucz drzwi gabinetu, 
tylko na parę minut, i tulił ją i całował, żeby poczuła się 
kobietą. A kiedy tylko jego palce odcisnęły się na 
cieniutkiej warstwie elektryzowanego mikroplastyku, 
pokrywającego jej nagie plecy i piersi, zaczęła płakać.  
Powiedziała, że nie chce, by zdradzał dla niej żonę, że już 
dał jej cudowny prezent przez to, że był taki miły i pełen 
zrozumienia, że czuje się lepiej, ponieważ dotykał jej taki 
mężczyzna jak on, choć jest zdefeminizowana. I że ma teraz 
dość sił, by żyć dalej. Bardzo przekonywające i obliczone na 
to, żeby dostać jego ciepłe jeszcze odciski, a jednocześnie 
nie wywołać wyrzutów sumienia, co mogłoby zmienić jego 
poglądy i podsunąć cały zestaw nowych H.  
   Palce odbiły się na mikrowarstwie pod różnymi kątami, 
więc Walker w ciągu jednej nocy wykonał model dla naszej 
wtyczki.  Prawy wskazujący. Przyjrzałem mu się, chyba trochę 
sceptycznie, bo wątpliwości tańczyły już jak małe świetlne 
punkciki w najbardziej wewnętrznych partiach mózgu.  
   - Tylko jeden palec?  
   - Możemy strzelać tylko raz - wyjaśnił Pieser. - Jedna 
próba.  
   - Jeśli się pomyli, jeśli pierwsze hasło jest błędne, 
mógłby spróbować drugi raz środkowym.  
   - Powiedz, mój wertykalny myślaku, czy twoim zdaniem 
Jesse H. Hunt jest biurakiem, który się myli?  
   Na co musiałem przyznać, że nie, a jednak wciąż miałem 
wątpliwości, a wszystkie odnosiły się do tego, że 
potrzebujemy drugiego palca. No cóż, jestem wertykalny, co 
oznacza, że widzę teraźniejszość tak głęboko, jak tylko 
zechcę. Przyszłość jednak nie do mnie należy, que sera sera.  
   Z tego, co opowiedział mi Piesio, starałem się wyobrazić 
sobie reakcję pana Federalnego na to miękkie ciało, które 
ściskał. Gdyby nie ograniczył się do uścisków, wpłynęłoby to 
pewnie na zmianę H-sła. Ale kiedy mu powiedziała, że nie 
chce, by naruszał swe nienaruszalne zasady, umocnił się we 
własnej opinii o sobie jako najbardziej regularnym czy nawet 
regulaminowym facecie. Nie zmienił własnego obrazu i H-sło 
także się nie zmieniło.  
   - Invictus-XYZrwr - podyktowałem Pieserowi, gdyż to było 
właśnie jego hasło. Nigdy jeszcze nie czułem takiej 
pewności.  
   - Skąd, do diabła, to wytrzasnąłeś? - zdziwił się.  
   - Pieser, gdybym wiedział jak to robię, trafiałbym za 
każdym razem - tłumaczę. - Nie mam nawet pojęcia, czy biorę 
to z tego całego dobra w głowie, czy z zoologii. Wszystkie 
fakty spływają do środka, mieszają się i wyskakują jako 
tańczące hasła, malutkie kawałeczki H.  
   - Owszem, ale przecież nie wymyśliłeś tego tak sobie. Co 
to znaczy?  
   - Invictus to poemat w ramce za szkłem, który trzyma w 
szufladzie biurka. Prezent od mamusi, kiedy był jeszcze 
małym przyszłym Federalnym. XYZ on uważa za układ losowy, 
rwr był pierwszym prezydentem USA, który wzbudził jego 
podziw. Nie mam pojęcia, czemu wybrał akurat takie słowa.  
Sześć tygodni temu miał inne H-sło z masą cyfr, za sześć 
tygodni zmieni je znowu, ale teraz...  
   - Sześćdziesiąt procent pewności? - pyta Doggy.  
   - Tym razem żadnych procentów. Nigdy przedtem nie pętałem 
się po łazience obiektu. To jest to albo możesz mi 
załatwiać tyłkoamputację. W życiu nie byłem pewniejszy.  
   Teraz, kiedy znał już H-sło, jego wtyka zaczął codziennie 
nosić magiczny palec, czekając na moment, kiedy zostanie sam 
w gabinecie Federalnego. Założył już podstawowe zbiory, jak 
dla typowego wystawienia zielonej karty, i zakopał je gdzieś 
w swoim obszarze roboczym. Teraz musiał tylko wejść, wpisać 
się jako Hunt, i jeśli system uzna jego nazwisko, hasło i 
palec, wywołać te zbiory, zaakceptować i zniknąć w ciągu 
minuty. Ale ta minuta była niezbędna.  
   Aż nadszedł ów cudowny, czarodziejski dzień, kiedy ją 
otrzymał. Federalny miał spotkanie, sekretarka prysnęła 
wcześniej i nasz Wtyczka wkroczył niosąc absolutnie 
prawdziwą notkę do Hunta. Usiadł przed terminalem, wybił 
nazwisko, H-sło, przyłożył fałszywy palec - a maszyna 
rozsunęła swe piękne nogi i poprosiła pięknie, by w nią 
wszedł. Przerzucił pliki w ciągu czterdziestu sekund, 
przycisnął palec dla każdej karty, po czym odłączył się i 
wyszedł. Żadnego znaku, żadnego krzyku, że coś się nie 
zgadza. Słodkie jak letni wieczór, gładkie jak lód.  
Pozostało nam tylko siedzieć grzecznie i czekać, aż karty 
przyjdą pocztą.  
   - Komu masz zamiar je opchnąć? - spytałem.  
   - Nikomu, dopóki nie będę ich trzymał w ręku - mówi. Bo 
Pieser jest ostrożny. To, co się stało, nie wynikło z braku 
ostrożności.  
   Codziennie obchodziliśmy dziesięć miejsc, do których 
miały spłynąć koperty. Wiedzieliśmy, że przez co najmniej 
tydzień nie ma co sprawdzać - na dobre czy złe, tryby 
rządowej machiny kręciły się powoli. Codziennie 
sprawdzaliśmy u Wtyki, którego nazwiska i twarzy możecie się 
domyślić, choć na nic się to nie przyda, jako że z pewnością 
ma już inne. Za każdym razem mówił, że nic się nie dzieje i 
nie zmienia. I mówił prawdę, bo urząd trwał ponury i 
uroczysty, nie zdradzając się z niczym. Nawet Hunt nie 
wiedział, że coś się wydarzyło w jego małym królestwie.  
   Ale nawet bez żadnych sygnałów, które mógłbym pokazać 
palcem, byłem okropnie nerwowy, a nocami nie potrafiłem zasnąć.  
   - Chodzisz, jakbyś musiał biec do ubikacji - mówi mi 
Pieser i słusznie. Coś nie gra, powtarzam sobie, coś 
strasznie nie gra, ale nie mam pojęcia co, więc milczę albo 
okłamuję się i próbuję znaleźć powody.  
   - To moja wielka szansa - tłumaczę. - Być w dwudziestu 
procentach bogatym.  
   - Bogatym - poprawia. - Nie tylko w jednej piątej.  
   - Więc ty będziesz bogaty podwójnie.  
   A on się uśmiecha, bo jest silnym, milczącym facetem.  
   - Właściwie dlaczego nie sprzedasz tylko dziewięciu? - 
pytam. - Zostaw sobie jedną. Będziesz miał szmal, żeby za to 
płacić i zieloną kartę, żeby jeździć, gdzie ci przyjdzie 
ochota.  
   Ale on tylko się śmieje.  
   - Głuptas z ciebie, mój miły, ostrogłowy, światłomózgi, 
mały przyjacielu. Jeśli ktoś zobaczy takiego alfonsa jak ja, 
wsuwającego gdzieś zieloną kartę, zawiadomi kogo trzeba, bo 
od razu pozna, że zaszła omyłka. Tacy jak ja nie dostają 
otwartych zielonych.  
   - Przecież nie będziesz się ubierał jak alfons ani 
mieszkał w hotelach alfonsów.  
   - Jestem szmatławym alfonsem - tłumaczy mi. - Jakkolwiek 
bym się ubrał, będzie to właśnie strój alfonsa. Gdziekolwiek 
się zatrzymam, będzie to szmatławy hotel alfonsów, dopóki 
nie wyjadę.  
   - Być alfonsem to nie choroba - nie ustępuję. - Nie tkwi 
w gonadach ani w genach. Gdyby twoim ojcem był Kroc, a mamą 
Iacocca, nie byłbyś alfonsem.  
   - Akurat bym nie był - mówi. - Tyle że wysokiej klasy, 
jak mama i tata. Jak ci się zdaje, kto używa zielonych kart? 
Nie da się sprzedawać dziewic na ulicy.  
   Myślałem wtedy, że nie ma racji i dalej tak uważam. Jeśli 
ktokolwiek mógłby przeskoczyć z dna na szczyt w ciągu 
tygodnia, to tylko Pieser. Potrafił być każdym i robić 
wszystko. No, prawie wszystko. Gdyby nie to "prawie", jego 
historia skończyłaby się inaczej. Ale to nie jego wina.  
Chyba że ma się pretensje do świń, że nie fruwają. To ja 
jestem wertykalny, nie? Powinienem opowiedzieć o swoich 
podejrzeniach. Wtedy by nie pchnął tych kart.  
   Trzymałem je w dłoni tam, w jego pokoiku, kiedy rozsypał 
wszystkie dziesięć na łóżku. Z radości podskakiwał tak 
wysoko, że stukał głową o sufit, aż płytki się trzęsły i 
sypały kurzem dookoła.  
   - Błysnąłem mu jedną, tylko jedną - krzyczy. - A on 
rzucił okrągły milion. Pytam: a jeśli dziesięć? Roześmiał 
się i kazał samemu wypisać czek.  
   - Powinniśmy je sprawdzić - mówię.  
   - Nie można ich sprawdzić. Jedyny sposób to użyć jednej, 
ale wtedy twoje odciski i twarz zostają na stałe w 
pamięci i nie damy rady jej sprzedać.  
   - Więc sprzedaj jedną i upewnij się, że jest czysta.  
   - Umowa jest na całość - wyjaśnia. - Jeśli sprzedam 
jedną, oni pomyślą, że mam więcej i trzymam, żeby podnieść 
cenę.  Mogę nie dożyć wypłaty za pozostałe dziewięć. Mogę 
mieć wypadek i stracić te maluszki. Dziś wieczorem spuszczam 
wszystkie dziesięć i na zawsze wychodzę z biznesu zielonych 
kart.  
   Ale tej nocy bałem się bardziej niż zwykle. On wyszedł, by
sprzedać zielone grupie miłych dżentelmenów, znanych jako 
Organiczna Mafia, a ja leżę w jego łóżku, drżę i śnią mi się 
koszmary, bo wiem, że coś pójdzie absolutnie fatalnie, a 
ciągle nie wiem co i dlaczego. Boisz się, bo nic ci nigdy 
nie wyszło, nie możesz uwierzyć, że kiedykolwiek staniesz 
się bogaty i bezpieczny. Powtarzam to sobie bez przerwy, aż 
w końcu sam zaczynam wierzyć, że w to wierzę, ale nie do 
końca, nie naprawdę, więc znów drżę i wybucham płaczem. Moje 
ciało nadal uważa, że ma dziewięć lat, a kanały łzowe 
dziewięciolatków są bardzo łatwo dostępne, bez żadnych 
haseł. A on wraca późno i myśli, że śpię, więc chodzi po 
cichutku zamiast skakać z radości, ale słyszę tę radość we 
wszystkich jego ruchach i wiem, że ma pieniądze złożone 
bezpiecznie w banku i kiedy pochyla się nade mną, żeby się 
upewnić, że zasnąłem, pytam: 
   - Możesz mi pożyczyć stówę?  
   Wtedy klepie mnie w ramię, śmieje się, śpiewa i tańczy, a 
ja próbuję się przyłączyć, naprawdę, wiem, że powinienem się 
cieszyć, ale w końcu on mówi: 
   - Zwyczajnie nie umiesz się z tym pogodzić, co? Nie 
dajesz rady?  
   Wtedy płaczę na całego, a on obejmuje mnie ramieniem jak 
filmowy tatuś i klepie po głowie.  
   - Znajdę sobie żonę - mówi. - Może nawet samą Mamę 
Pryszcz.  Adoptujemy cię i będziemy mieli mały domek w 
Summerfield, i kosiarkę do trawy, i prawdziwy trawnik.  
   - Jestem starszy od ciebie i Mamy Pryszcz - wtrącam, ale 
on tylko się śmieje. Śmieje się i ściska mnie, aż wreszcie 
myśli, że mi przeszło.  
   - Nie wracaj do domu - prosi mnie wtedy, ale ja wiem, że 
muszę iść, bo zaraz znowu zacznę płakać, ze strachu albo co, 
a nie chcę, żeby pomyślał, że jego kuracja nie wystarczyła 
na długo.  
   - Nie, dzięki - mówię, ale on nie słucha.  
   - Zostań tu i płacz, ile ci się podoba, Dobry, ale nie 
wracaj dziś do domu. Nie chcę być sam i widzę, że ty też 
nie.  
   Więc spałem w jego łóżku, jak z bratem, a on szturchał 
mnie, szczypał, łaskotał i opowiadał świńskie dowcipy o 
swoich dziwkach. To była najlepsza, najbardziej naturalna 
noc w moim życiu, z prawdziwym przyjacielem. Wiem, że nie 
uwierzycie, obracając, śliniąc i obściskując te swoje brudne 
myśli. Nic się nie stało wtedy, bo nikt nie szukał 
przyjemności cudzym kosztem, po prostu Pieser był szczęśliwy 
i nie chciał, żebym się smucił.  
   A kiedy zasnął, strasznie chciałem wiedzieć, komu je 
sprzedał, żebym mógł zadzwonić i powiedzieć: 
   - Nie używajcie tych zielonych, bo nie są czyste. Nie 
wiem jak i dlaczego, ale federalni w tym siedzą. Jeśli 
wykorzystacie karty, przybiją wam paluchy do twarzy.  
   Tylko pewnie by mi nie uwierzyli. Byli ostrożni. Inaczej 
nie zajęłoby to tygodnia. Dali jedną kartę jakiemuś nic nie 
znaczącemu facetowi, żeby ją sprawdził. Nic się nie stało.  
Wtedy oddali je swoim siedmiu grubym rybom, trzymając dwie w 
rezerwie. Nawet Organiczna Mafia, Wszystkowidzące Oko, 
przepuściła te karty tak samo jak my.  
   Myślę, że Pieser był jednak trochę wertykalny. Chyba 
wiedział, że coś się tu nie zgadza, tak samo jak ja. Dlatego 
sprawdzał naszą wtyczkę - nie wierzył, żeby udało się tak 
łatwo. Dlatego nie wydał ani centa ze swojej działki.  
Siedzieliśmy spokojnie, jedliśmy te same świństwa co 
przedtem i płaciliśmy tym, co on zarobił na ulicy albo ja na 
jakiejś kasacji zapisu.  
   - Jedzenie ludzi bogatych ma swój smak - mówił.  
   A może nie był wertykalny, tylko myślał, że może jednak 
mam rację sądząc, że coś nie zagrało. Cokolwiek jednak 
myślał, był dla mnie coraz gorszy, aż pewnego dnia poszedł 
zobaczyć się z wtyczką i wtyczki nie było.  
   Facet zniknął. Na czysto. Jakby nigdy nie istniał. Jego 
mieszkanie było do wynajęcia, oczyszczone od podłogi po 
sufit. Dzwoniliśmy do urzędu. Powiedzieli, że wyjechał na 
urlop, co znaczyło, że go mają, że nie przeprowadził się 
zwyczajnie korzystając ze zdobytego bogactwa. Staliśmy tam, 
w tych jego pustych pokojach, w brudnym, pustym mieszkaniu, 
i tak dziesięć razy lepszym niż cokolwiek, w czym w życiu 
mieszkaliśmy. I Piesio mówi do mnie spokojnie. Tak mówi: 
   - O co chodzi? Co źle zrobiłem? Myślałem, że jestem jak 
Hunt. Myślałem, że przy tej robocie nie zrobiłem żadnego 
błędu. Przy tej jednej robocie.  
   I to było to, wtedy do mnie dotarło. Nie przed tygodniem, 
kiedy miałoby jakieś znaczenie. Właśnie wtedy zrozumiałem 
ostatecznie, co zrobił Hunt. Jesse nigdy nie popełniał 
błędów. Ale był też paranoikiem i zostawiał włosy w 
szufladach, żeby sprawdzić, czy opiekun dzieci nie próbuje go 
okraść. Więc choć nigdy przypadkiem nie pomylił H-sła, robił 
to celowo.  
   - Powtarzał za każdym razem - mówię Piesiowi. - Jest tak 
diabelnie ostrożny, że zawsze wybija złe hasło, a potem 
powtarza z drugim palcem.  
   - No więc raz trafia od pierwszej próby. I co z tego? - 
pyta, bo nie zna komputerów tak jak ja, sam w połowie ze 
szkła.  
   - System pamiętał ten wzorzec, to z tego. Jesse H. jest 
tak dokładny, że nigdy go nie zmieniał, więc kiedy my 
trafiliśmy za pierwszą próbą, zadziałał alarm. To moja wina, 
Pies. Wiedziałem, że to paranoiczny wariat. Wiedziałem, że 
coś nie gra, ale aż do teraz nie miałem pojęcia co. 
Powinienem się domyślić, kiedy trafiłem jego hasło. 
Powinienem. Przepraszam... lepiej by było, gdybyś znalazł 
do tej roboty kogoś innego. Gdybyś mnie słuchał, kiedy 
mówiłem, że coś nie gra. Powinienem się domyślić. 
Przepraszam.  
   Co ja zrobiłem Piesiowi, choć nigdy tego nie chciałem! Co 
ja mu zrobiłem! Cały czas mogłem na to wpaść, wszystko było 
w mojej małej, szklanej głowie, ale nie, nic nie wymyśliłem, 
aż było za późno. Może dlatego, że naprawdę chciałem się 
mylić co do tych zielonych, ale jakby na to nie patrzeć 
zrobiłem to, co zrobiłem, co znaczy, że nie jestem biskupem 
na złotym tronie, a to oznacza, że nie mogę być sprytniejszy 
niż jestem.  
   Od razu zatelefonował do tych panów z Ofermiastej Mafii, 
żeby ich uprzedzić, ale ja podłączyłem się już do biblioteki 
i ssałem wiadomości najszybciej, jak mogłem. Wiedziałem więc, 
że to na nic, bo złapali wszystkie siedem grubych ryb i tego 
nieważnego faceta-sondę. Zamknęli ich mocno i szczelnie za 
nadużycie kart.  
   To, co powiedzieli przez telefon, wyjaśniło wiele spraw.  
   - Jesteśmy martwi - stwierdził Doggy.  
   - Daj im czas na uspokojenie - poradziłem.  
   - Nigdy się nie uspokoją - on na to. - Nie mamy szans. 
Nigdy nam nie darują, nawet jeśli dowiedzą się całej prawdy.  
Spójrz, komu dali te karty: największym facetom z 
pogranicza, takim, co przekupują prezydentów mniejszych 
państw, ściągają szmal od takich ośmiornic jak Shell czy 
ITT, a od czasu do czasu zabijają kogoś i wychodzą z tego 
czyści. A teraz siedzą w pudle, a w ich mózgach czeka cała 
historia gangu. Nikogo nie zainteresuje, czy tego 
chcieliśmy, czy nie. Gang cierpi, a jedyny sposób, jaki mają 
na cierpienie, to przerzucić je na kogoś innego. Czyli na 
nas. Chcą, żebyśmy cierpieli, naprawdę mocno i przez bardzo 
długi czas.  
   W życiu nie widziałem tak przerażonego Piesera. Tylko 
dlatego sami poszliśmy do federalnych. Nie chcieliśmy sypać, 
ale potrzebowaliśmy ich ochrony. To był jedyny powód.  
Zaproponowaliśmy, że powiemy, jak to zrobiliśmy. Nawet nie 
za immunitet, byle tylko zmienili nam buźki i wsadzili do 
jakiegoś spokojnego więzienia, gdzie moglibyśmy odpracować 
wyrok i wyjść żywi. Tyle tylko chcieliśmy.  
   Ale federalni nas wyśmiali. Mieli naszą wtyczkę i jemu 
obiecali już uniewinnienie za zeznania.  
   - Nie jesteście potrzebni - mówią. - Nie obchodzi nas, 
czy pójdziecie siedzieć, czy nie. Chcieliśmy dorwać te grube 
ryby.  
   - Jeśli nas puścicie - nie ustępuje Pieser - oni pomyślą, 
że ich wystawiliśmy.  
   - Rozbaw nas jeszcze trochę - proponuje federalny. - My 
mamy pracować z takimi łachami z ulicy? Oni wiedzą, że nie 
schylamy się tak nisko.  
   - Od nas kupowali - upiera się Doggy. - Dla nich byliśmy 
dobrzy, więc dla glin też jesteśmy dobrzy.  
   - Co ty na to? - pyta federalny swojego bliźniaczego 
asystenta. - Te wesołki proszą, żeby ich posadzić.  
Słuchajcie uważnie, chłopcy. A może nie mamy ochoty brać was 
na utrzymanie podatników? Pomyśleliście o tym? Poza tym u 
nas byście tylko siedzieli, a tamci załatwią wam coś więcej, 
co nas nie będzie kosztować nawet dziesiątaka.  
   Co mogliśmy zrobić? Pies wyglądał, jakby ktoś właśnie 
odessał mu ze trzy litry, taki był blady.  
   - Teraz się dowiemy, co znaczy umierać - powiedział, 
kiedy wychodziliśmy z urzędu.  
   - Piesiu - mówię. - Nie wsadzili ci jeszcze lufy w zęby, 
nie wbili noża w oko. Jeszcze oddychamy, mamy nogi, więc 
chodźmy stąd.  
   - Chodźmy! - powtarza. - Kiedy wychodzisz z G-boro, 
szklanogłowy, trafiasz między drzewa.  
   - To co? - pytam. - Mogę się podłączyć i ściągnąć 
wszystkie dane na temat życia w lesie. Tam jest dużo pustych 
terenów. Jak myślisz, gdzie rośnie marihuana?  
   - Jestem miejski chłopak - mówi. - Miejski chłopak.  
   Staliśmy na ulicy przed urzędem. Rozglądał się dookoła.  
   - W mieście mam jakąś szansę. Znam miasto.  
   - Może w Nowym Jorku albo w Dallas - próbuję. - G-boro 
jest za małe, niecałe pół miliona ludzi. Nie dasz rady się 
tu zgubić.  
   - No, dobra - przerywa mi i stale się rozgląda. - Teraz 
to i tak nie twoja sprawa, Dobry. Oni nie mają pretensji do 
ciebie, tylko do mnie.  
   - Ale to moja wina. Zostaję z tobą, żeby im to 
powiedzieć.  
   - Myślisz, że będą słuchać?  
   - Pozwolę się naszprycować gadaczem, więc będą wiedzieć, 
że mówię prawdę.  
   - To niczyja wina. Do ćwierćmetrowego fiuta, nie 
interesuje mnie, czyja. Jesteś czysty, ale jeśli będziesz 
się mnie trzymał, też wpadniesz w bagno. Nie potrzebuję 
ciebie, ani ty mnie. Robota skończona. Załatwione. Spływaj.  
   Tego nie mogłem zrobić. Tak samo, jak on nie potrafił 
ciągle rozprowadzać piesków. Nie mogłem prysnąć, żeby on 
oberwał za mój błąd.  
   - Oni wiedzą, że byłem twoim H-manem - mówię. - Na mnie 
też zaczną polować.  
   - Może przez parę dni. Ale prześlesz swoją działkę na 
Warsztat Twarzy Bobby Joe'go, żeby nie chcieli od ciebie 
forsy, potem przesiedzisz gdzieś spokojnie jakiś tydzień i 
zapomną.  
   Miał rację, ale nic mnie to nie obchodziło.  
   - Wszedłem w interes za dwadzieścia procent bogactwa, 
więc wchodzę na pięćdziesiąt procent kłopotów.  
   Wtedy nagle zobaczył to, czego szukał.  
   - Tam są, Dobry. Te chłopaki, których po mnie wysłali. W 
tym mercedesie.  
   Spojrzałem, ale widziałem tylko światła. Potem poczułem 
jego rękę na ramieniu. Pchnął mnie tak, że poleciałem z 
chodnika prosto w krzaki, a kiedy się wyczołgałem, Pies 
zniknął. Przez jakąś minutę trząsłem się, że oberwę w tym 
gąszczu, zanim zrozumiałem, że usunął mnie z drogi, żeby 
mnie nie zastrzelili, zadźgali czy przecięli laserem, 
cokolwiek planowali dla niego, żeby wyrównać rachunki.  
   Byłem bezpieczny, nie? Powinienem pryskać, zmyć się z 
miasta. Nie musiałem nawet zwracać forsy. Miałem dość, żeby 
wyjechać z kraju i spędzić resztę życia tam, gdzie nawet 
Odmóżdżona Mafia by mnie nie znalazła.  
   Myślałem o tym. Spędziłem noc w budzie Mamy Pryszcz 
wiedząc, że będą pilnować mojego mieszkania. Całą noc 
myślałem o miejscach, gdzie mógłbym pojechać. Australia. 
Nowa Zelandia. Czy nawet jakiś obcy kraj. Stać mnie było na 
dobry kryształ słownikowy, więc bez trudu złapałbym nowy 
język.  
   Ale rano nie byłem w stanie. Mama Pryszcz nie prosiła 
mnie właściwie, żebym został, ale wydawała się taka 
zmartwiona, a ja mogłem tylko powiedzieć, że pchnął mnie w 
krzaki i teraz nie wiem, gdzie jest. Kiwnęła tylko głową i 
dalej szykowała śniadanie. Tylko ręce jej drżały ze 
zdenerwowania. Wiedziała, że Pieser nie ma najmniejszej 
szansy przeciw Ogłupionej Mafii.  
   - Przykro mi - mówię.  
   - Co możesz poradzić? Kiedy cię chcą, to cię biorą. Jeśli 
federalni nie dadzą ci nowej twarzy, nigdzie się nie 
ukryjesz.  
   - A jeśli go nie chcą?  
   Zaśmiała się.  
   - Cała ulica zna tę historię. O aresztowaniach było w 
gazetach i teraz wszyscy wiedzą, że mocni faceci szukają 
Piesera. Chcą go tak mocno, że wszyscy to czują.  
   - A gdyby wiedzieli, że to nie jego wina? - pytam. - 
Gdyby ktoś im powiedział, że to wypadek? Pomyłka?  
   Mama Pryszcz patrzy na mnie z ukosa - niewielu ludzi 
potrafi zgadnąć, kiedy patrzy z ukosa, ale ja tak - i mówi: 
   - Tylko jeden chłopak może im to powiedzieć tak, żeby 
uwierzyli.  
   - Wiem.  
   - I jeśli ten chłopak wejdzie i powie: wytłumaczę wam, 
czemu nie chcecie robić krzywdy mojemu przyjacielowi 
Pieserowi...  
   - Nikt nie twierdzi, że życie jest bezpieczne - mówię. - 
Zresztą, co mogą mi zrobić gorszego niż to, co mi się 
zdarzyło, kiedy miałem dziewięć lat?  
   Wtedy podeszła i położyła mi rękę na głowie. Nic więcej. 
Po prostu trzymała ją tam przez chwilę i wiedziałem, co 
muszę zrobić.  
   I zrobiłem to. Poszedłem do Grubego Jacka i powiedziałem, 
że chcę pogadać z Małym Miętą o Pieserze. W ciągu 
trzydziestu sekund wynieśli mnie w alejkę, wrzucili do 
samochodu i powieźli gdzieś z buźką wciśniętą w podłogę, 
żebym nie wiedział, gdzie jadę. Durnie. Nie wiedzieli, że 
ktoś tak wertykalny jak ja potrafi podać liczbę obrotów 
każdego koła i wykreślić dokładną trajektorię każdego 
zakrętu. Mogłem im wyrysować mapę miejsca, do którego mnie 
zabrali. Tyle, że gdyby się o tym dowiedzieli, nigdy bym 
stamtąd nie wyszedł.  A była spora szansa, że skończę 
napompowany gadaczem. Więc wykasowałem pamięć. I bardzo 
dobrze - to była pierwsza rzecz, o jaką mnie zapytali zaraz 
po zastrzyku.  
   Dali mi dawkę dla dorosłego, więc praktycznie 
opowiedziałem im całą historię swojego życia, przekazałem 
opinie na temat ich samych i wszystkich innych oraz całą 
resztę. Sesja trwała parę godzin, według mnie przez 
wieczność, ale w końcu wiedzieli, wiedzieli z całą 
pewnością, że Pieser grał z nimi czysto. Więc kiedy 
działanie gadacza mijało i zaczynałem rozumieć, co mówię, 
prosiłem ich, błagałem: dajcie mu żyć!  Puśćcie go. Odda 
pieniądze, ja też oddam, tylko go zostawcie.  
   - Dobra - mówi ten facet.  
   Nie uwierzyłem.  
   - Nie, naprawdę, wypuścimy go.  
   - Macie go tutaj?  
   - Przywieźliśmy go, zanim jeszcze się zjawiłeś. To nie 
było trudne.  
   - I nie zabiliście go?  
   - Zabić? Musieliśmy najpierw odzyskać szmal, więc był nam 
potrzebny żywy aż do rana. A potem ty przyszedłeś i twoja 
historyjka zmieniła naszą opinię, naprawdę. Zrobiło nam się 
głupio i żal tego szmatławego alfonsa.  
   Przez parę sekund naprawdę wierzyłem, że wszystko będzie 
dobrze. Ale zaraz wiedziałem - z tego, jak na siebie 
patrzeli, co robili - wiedziałem tak samo, jak wiem, kiedy 
szukam hasła.  
   Wprowadzili Piesera i dali mi książkę. Pieser był bardzo 
spokojny, sztywny i zdawało się, że wcale mnie nie poznaje.  
Nie musiałem nawet patrzeć na tę książkę, żeby wiedzieć, co 
jest. Oni wymontowali mu cały mózg i zastąpili go szkłem, 
tak jak mnie, tyle że poza granicę, daleko, bardzo daleko 
poza granicę. W jego głowie nie została ani odrobina 
Piesera, tylko to dobro i światłowody. Książka była 
instrukcją obsługi i pouczała, jak go programować i 
sterować.  
   Patrzyłem na niego i to był Pieser, ta sama twarz, te 
same włosy, wszystko. A potem się poruszył albo odezwał i był 
martwy, był kimś innym żyjącym w ciele Piesera.  
   - Dlaczego? - pytam ich. - Czemu zwyczajnie go nie 
zabiliście zamiast robić coś takiego?  
   - Za duża sprawa - mówią. - Wszyscy w G-boro wiedzą, co 
się stało, wszyscy w kraju, na całym świecie. Nawet jeśli to 
pomyłka, nie możemy puścić tej historii. Żadnych pretensji, 
Dobry. On żyje. Ty też. I tak zostanie, pod warunkiem, że 
będziesz się stosował do kilku prostych reguł. On jest 
powyżej granicy, więc musi mieć właściciela. Ty nim 
będziesz. Możesz go wykorzystywać jak zechcesz - wynajmować 
do magazynowania danych, wypożyczać jako męską dziwkę, 
wszystko jedno. Tyle że zostaje z tobą. Na zawsze. I 
codziennie spaceruje po ulicy, tutaj, w G-boro, żebyśmy 
mogli przywozić ludzi i pokazywać, co spotyka facetów, 
którzy popełniają błędy. Możesz nawet zachować swoją działkę 
z zielonych, żebyś nie musiał kombinować, jeśli nie masz 
ochoty. Sam widzisz, jak cię lubimy, Dobry. Ale jeśli on 
wyjedzie z G-boro albo nie wyjdzie choćby przez jeden dzień, 
będzie ci bardzo przykro przez ostatnie sześć godzin życia.  
Zrozumiałeś?  
   Zrozumiałem. Zabrałem go ze sobą. Kupiłem mieszkanie, 
ciuchy i tak to leci od tego czasu. Dlatego codziennie 
wychodzimy na ulicę. Przeczytałem całą instrukcję i wyszło 
mi, że może zostało gdzieś w środku z dziesięć procent 
Piesera. I ta część nie może się przebić na powierzchnię, 
nie umie mówić, ruszać się ani nic w tym rodzaju, nie jest 
zdolna do wspomnień ani świadomego myślenia. Może jednak 
włóczy się po wnętrzu tego, co kiedyś było jego głową, może 
czasem ogląda dane, zmagazynowane przez to całe dobro. Może 
pewnego dnia trafi nawet na tę historię i będzie wiedział, 
że próbowałem go ratować.  
   Na razie jednak to jest moja ostatnia wola i testament.  
Widzicie, robię różne badania na temat Orgiastycznej Mafii 
tak, że pewnego dnia będę wiedział dosyć, by sięgnąć do 
wnętrza systemu i rozmontować go. Rozmontować całość, żeby 
te sukinsyny straciły wszystko, tak jak wszystko odebrały 
Pieserowi. Problem w tym, że do pewnych miejsc nie można 
zajrzeć bez pozostawiania śladów. Dobro to tylko dobro, 
zawsze to powtarzam. Dowiem się, że nie jestem taki świetny, 
jak mi się wydawało, kiedy pewnego dnia ktoś podejdzie i 
wepchnie mi twarz w gorącą stalową szczotę. Wtedy rozwalę 
sobie mózg. Ale jest jeszcze ten drobiazg, ukryty w paruset 
lokalizacjach w systemie. Trzy dni po tym, jak nie prześlę 
swojego kodu do pewnego programu w pewnym punkcie, cała 
historia wyjdzie na jaw. Fakt, że ją czytacie oznacza, że 
jestem trupem.  
   Albo też, że im odpłaciłem i przestałem ją ukrywać, bo 
już mi nie zależy. Tak więc może to moja pieśń łabędzia, a 
może pieśń zwycięstwa. Tego się nie dowiecie.
   Ale będziecie się zastanawiać. To dobrze. Będziecie o nas 
myśleć, kimkolwiek jesteście, myśleć o starym Dobrym Chłopcu 
i Pieserze, zgadywać, czy te kły, które rozdarły czaszkę 
Piesia i zmieniły go w przedmiot, zapłaciły za wszystko, aż 
do ostatniej odrobinki.  
   Tymczasem mam maszynę napchaną dobrem, której muszę 
pilnować. To tylko w dziesięciu procentach człowiek, ale w 
końcu sam nim jestem w czterdziestu procentach. Razem 
tworzymy połówkę. Ale tę połówkę, która się liczy. Połówkę, 
która wciąż czegoś chce. Dobro w jego głowie i dobro w mojej 
to tylko światłowody i elektryczność. Świetlne śmieci. Ale 
mnie pozostało parę pragnień i może Pieserowi też, choć 
pewnie jeszcze mniej. I dostaniemy to, czego chcemy. Każdy 
okruch. Każdą iskierkę. Możecie mi wierzyć.  

                                Przełożył Piotr W. Cholewa 

                      ORSON SCOTT CARD
Urodzony w 1951 r. amerykański pisarz, który wszedł do 
czołówki twórców gatunku w zaskakująco krótkim czasie. Jego 
pozycja została potwierdzona zdobyciem nagród Hugo i Nebula 
za powieści "Gra Endera" i "Mówca umarłych". Rok temu na 
rynku amerykańskim pojawiła się kolejna część tego 
rozrastającego się wieloksiągu, zatytułowana "Xenocide". I 
wiadomo już, że nie jest to tom ostatni. 
   Studiował literaturę angielską, po czym zaczął pracować 
nad doktoratem. Zrezygnował z kariery naukowej, by poświęcić 
się redagowaniu książek komputerowych oraz pisarstwu. Obu 
tym pasjom pozostał wierny po dziś dzień.  
   Dorobek Carda jest imponujący. Spośród wielu jego utworów 
warto wymienić choćby - przygotowywaną właśnie przez naszą 
spółkę do wydania - powieść "Wyrms" ("Glizdawce") oraz 
wielotomową opowieść o Alvinie Stwórcy będącą równoległą 
historią Ameryki w świecie gdzie działa magia (pierwszy tom 
pt. "Siódmy syn" już wkrótce). Poza tym  Card regularnie 
pisuje eseje krytyczne dla magazynu "Fantasy and Science 
Fiction" na temat wydawanych na rynku amerykańskim książek 
SF oraz gier komputerowych, których jest ogromnym 
miłośnikiem. Twierdzi wręcz, że cały przemysł komputerowy 
jest jedynie pretekstem do ich produkcji.  
   Card nie ogranicza się jedynie do pisania rozbudowanych 
sag. Równie popularny jest jako autor opowiadań 
(nagroda Campbella w 1978 r.). 
                                                       D.M.

