MacLean Alistair
"AtHAbaska"

Wstęp

  Nie jest to opowieść o ropie naftowej, choć dotyczy ona ropy i sposo-
bów wydobywania jej z ziemi, dlatego krótkie wyjaśnienie będzie być
może interesujące i pomocne w lekturze.
 Nikt dokładnie nie wie, czym jest ropa, a przede wszystkim w jaki
sposób powstała. Książek technicznych i rozpraw na ten temat istnieje
bez liku - świadom jestem, że nie znam nawet ich nikłej części
- i w większości zgodne są one ze sobą, jak mnie zapewniono,
z wyjątkiem zagadnienia, które wydaje się szczególnie interesujące,
a mianowicie, w jaki sposób ropa naftowa stała się ropą. Okazuje się, że
jest na ten temat tak wiele rozbieżnych teorii, jak na temat powstania
życia na Ziemi. Wobec tych komplikacji rozsądny laik ucieka się do
znacznych uproszczeń, co niniejszym czynię, nie mając innego wyjścia.
  Do powstania ropy potrzebne były tylko dwa składniki: skały oraz
niewiarygodna obfitość roślin i prymitywnych organizmów, od których
roiło się w rzekach, jeziorach i morzach już zapewne miliardy lat temu.
stąd określenie "paliwa kopalne".
  Biblijne określenie skały jako opoki dziejów stało się źródłem błęd-
nych interpretacji co do istoty i trwałości skał. Skała - tworzywo,
z którego zbudowana jest skorupa ziemska - nie jest ani wieczna ani
niezniszczalna. Przeciwnie, podlega ciągłym zmianom, ruchom i prze-
mieszczeniom, a warto pamiętać, że kiedyś skał w ogóle nie było.
Nawet dzisiaj geologowie, geofizycy i astronomowie różnią się zasad-
niczo w poglądach na to, jak powstała Ziemia; częściowo zgadzają się co
do tego, że pierwotnie była rozżarzonym gazem, po czym przeszła
w stan ciekły, lecz ani jedno, ani drugie nie prowadziło do powstania
czegokolwiek, w tym także skał. Dlatego też błędem jest sądzić, że skały
były, są i zawsze będą.
  ale nie zajmujemy się tu ostateczną genezą skał, tylko skałami takimi,
jakie są obecnie. Panuje powszechna opinia, że trudno jest zbadać

proces ich przeobrażeń, ponieważ mniejsze zmiany mogły trwać przez
dziesięć milionów lat, a większe sto milionów.
  Skały są wciąż niszczone i odbudowywane. Głównym czynnikiem
niszczycielskim jest pogoda, budującym - przyciąganie ziemskie.
  Na skały oddziałuje pięć czynników pogodowych. Mróz i lód roz-
sadzają je. Unoszący się w powietrzu pył stopniowo je żłobi. Działanie
mórz, zarówno przez stały ruch fal i pływów, jak i walenie ciężkich
sztormowych fal, bezlitośnie niszczy linię brzegową. Niezwykle potęż-
nym żywiołem niszczycielskim są rzeki - wystarczy spojrzeć na Wielki
Kanion Kolorado, żeby docenić ich olbrzymią siłę. Natomiast skały,
które unikną tych wszystkich wpływów, są przez nieskończenie długi
czas spłukiwane przez opady.
  Bez względu na przyczynę erozji, wynik jest ten sam: skała zostaje
rozbita na najdrobniejsze składniki, czyli po prostu pył. Deszcz i top-
niejący śnieg zabierają ten pył do najmniejszych strumyków i najpotęż-
niejszych rzek, które przenoszą go z kolei do jezior, mórz śródlądo-
wych i przybrzeżnych stref oceanów. Ale pył, jakkolwiek drobny
i sypki, jest i tak cięższy od wody, ilekroć więc woda się uspokaja,
opada on stopniowo na dno nie tylko jezior i mórz, ale również wolno
płynących w swoim dolnym biegu rzek, a także w głębi lądu - tam
gdzie zdarzają się powodzie - jako ił.
  I tak przez niewyobrażalnie długie okresy do mórz trafiają całe
łańcuchy górskie, a w trakcie tego procesu, za sprawą przyciągania
ziemskiego, tworzy się nowa skała. Pył gromadzi się na dnie, warstwa
po warstwie, odkładając się na grubość kilku, kilkudziesięciu, a nawet
kilkuset metrów. Warstwy najniższe, stopniowo prasowane przez stale
rosnące ciśnienie z góry, zespalają się tworząc nową skałę.
  Właśnie w trakcie tych pośrednich i ostatecznych procesów for-
mowania się skał powstaje ropa. Jeziora i morza sprzed setek milionów
lat kipiały od roślinności i najprymitywniejszych organizmów wodnych.
Ginąc, opadały one na dno jezior i mórz, gdzie stopniowo pokrywały je
niezliczone warstwy pyłu, wodnych żyjątek i roślin, które powoli gro-
madziły się nad nimi. Upływ milionów lat i nieustannie zwiększające się
ciśnienie z góry stopniowo przemieniały rozkładającą się roślinność
i martwe organizmy wodne w ropę naftową.
  Opisany tak prosto proces powstawania ropy wygląda sensownie.
Ale właśnie tu otwiera się pole dla niejasności i sporów. Warunki
niezbędne do powstania ropy są znane, przyczyna tej metamorfozy
- nie. W grę wchodzi prawdopodobnie jakiś katalizator, ale dotych-
czas go nie wyodrębniono. Pierwotnej, czysto syntetycznej ropy, w od-
różnieniu od jej wtórnych syntetycznych odmian, takich jak te otrzyma-
ne z węgla, jeszcze nie wyprodukowano. Musimy więc pogodzić się
z faktem, że ropa to ropa i że jest tam, gdzie jest - w warstwach skał
znajdujących się w ściśle określonych punktach kuli ziemskiej, na
miejscu dawnych mórz i jezior, z których część jest teraz lądem, a część
leży głęboko pod terenami, które zagarnęły nowe oceany.
  Gdyby Ziemia była nieruchoma, a ropa wymieszana z głęboko leżą-
cymi warstwami skał, to nie dałoby się jej wydobyć na powierzchnię.
Ale nasza planeta jest ogromnie ruchliwa. Nie istnieje nic takiego jak
stały kontynent, bezpiecznie przytwierdzony do jądra Ziemi. Kontynen-
ty spoczywają na tak zwanych platformach tektonicznych, a te z kolei nie
mając żadnego zakotwiczenia i steru unoszą się na powierzchni roz-
topionej magmy i mogą wędrować bez żadnego planu w dowolnym
kierunku. Co też niewątpliwie robią - mają bowiem dużą skłonność do
wpadania na siebie, ocierania się o siebie i nakładania się na siebie
nawzajem w sposób niemożliwy do przewidzenia, swoją niestabilnością
przypominając na ogół skały. A ponieważ to wpadanie na siebie i koli-
zje trwają dziesiątki czy setki milionów lat, nie są one dla nas oczywiste,
chyba że w postaci trzęsień ziemi, które występują zazwyczaj wtedy,
kiedy dwie platformy tektoniczne ścierają się ze sobą.
  Zderzenie dwóch takich platform wytwarza niesłychane ciśnienie,
z którego skutków dwa są dla nas szczególnie zajmujące. Przede
wszystkim ogromne siły sprężające powodują wyciskanie ropy
z warstw skalnych, w których jest ona osadzona, i rozpraszanie jej
w kierunkach, na jakie pozwala ciśnienie - w górę, w dół i na boki. Po
wtóre, zderzenie odkształca lub fałduje same warstwy skalne wierz-
chnie zostają wypchnięte w górę tworząc pasma górskie (ruch północ-
nej części indyjskiej platformy tektonicznej stworzył Himalaje), a niższe
odkształcają się i tworzą właściwie podziemne góry, fałdując leżące
jedna na drugiej warstwy w potężne kopuły i łuki.
  Teraz ważna staje się dla nas natura samych skał, o tyle, o ile dotyczy
ona wydobycia ropy. Skały mogą być porowate i nieporowate; porowa-
te - takie jak gips - przepuszczają ciecze takie jak ropa, podczas gdy
nieporowate - takie jak granit - ich nie przepuszczają. W przypadku
skały porowatej ropa naftowa, na którą działają wspomniane siły sprę-
żające, przesącza się przez nią, aż wielokierunkowe ciśnienie osłabnie,
i zatrzymuje się na powierzchni lub pod samą powierzchnią Ziemi.
W przypadku skały nieporowatej ropa zostaje uwięziona w kopule albo
łuku i pomimo wielkiego parcia z dołu nie może się wydostać na boki
ani w górę; musi pozostać tam, gdzie jest.

  W drugim przypadku do wydobycia ropy stosuje się metody uważa- . .
ne za tradycyjne. Geologowie ustalają położenie kopuły i wierci się
otwór. Jeśli szczęście w miarę im dopisze, trafiają na kopułę z ropą,
a nie na litą skałę, i na tym kończą się ich kłopoty - potężne podziemne
ciśnienie wypycha ropę prosto na powierzchnię.
  Wydobycie ropy, która przesączyła się w górę przez porowatą skałę,
przedstawia zgoła inny i znacznie poważniejszy problem, który roz-
wiązano dopiero w roku 1967. A i wtedy było to rozwiązanie tylko
częściowe. Cała kwestia polega oczywiście na tym, że ta powierz-
chniowa przesączona ropa nie tworzy zbiorników naturalnych, ale jest
ściśle złączona z obcymi substancjami, takimi jak piach i glina, od
których musi być oddzielona i oczyszczona.
  W rzeczywistości jest ona ciałem stałym i jako takie należy ją wykopy-
wać. Mimo że ta zestalona ropa może leżeć na głębokości nawet 1800
metrów, wobec ograniczeń współczesnej wiedzy i techniki eksploato-
wać ją można tylko do głębokości 65 metrów i tylko metodami górnict-
wa odkrywkowego. Tradycyjne metody górnicze - drążenie piono-

wych szybów i przebijanie chodników - całkowicie mijałyby się
z celem, gdyż umożliwiłyby wydobycie mikroskopijnej cząstki surowca
niezbędnego do uczynienia produkcji ropy opłacalną. Ostatnia z wybu-
dowanych kopalń, którą uruchomiono latem 1978 roku, przerabia dzie-
sięć tysięcy ton surowca na godzinę.
  Dwa wyborne przykłady dwóch różnych metod wydobycia ropy
można znaleźć na dalekim północnym zachodzie Ameryki Północnej.
Dobrym przykładem zastosowania tradycyjnej metody głębokich wier-
ceń jest pole naftowe w zatoce Prudhoe nad brzegiem Morza Arktycz-
nego na północy Alaski; jej nowoczesny odpowiednik, odkrywkowe
kopalnictwo ropy, można znaleźć - w jedynym zresztą miejscu na
świecie - wśród roponośnych piasków Athabaski.






 Rozdział pierwszy

  - Nie, to nie jest miejsce dla nas - oświadczył George Dermott.
  Jego zwaliste cielsko drgnęło i odsunął się od stołu patrząc z niechęcią
  na resztki kilku ogromnych baranich kotletów. - Jim Brady oczekuje od
 swoich agentów terenowych, że będą szczupli w dobrej  formie wy-
  sportowani. A my jesteśmy szczupli, w dobrej formie i wysportowani.
jeszcze desery - przypomniał mu Donald Mackenzie. Tak jak
 Dermott, był potężnie zbudowanym, emanującym spokojem mężczyzną
 z ogorzałą twarzą o nieregularnych rysach, nieco większą i mniej
 spokojną niż twarz jego towarzysza. Często brano ich za parę byłych
 bokserów wagi ciężkiej. - Widzę tu babki, ciasteczka i szeroki wybór
  ciast - ciągnął. - Czytałeś ich broszurę na temat żywienia? Piszą
 w niej, że przeciętny człowiek potrzebuje w arktycznych warunkach
 pięć tysięcy kalorii dziennie. Ale my, George, nie zaliczamy się do
 przeciętnych. W krytycznych warunkach lepsze byłoby sześć tysięcy
  kalorii. A jeszcze bezpieczniej bliżej siedmiu. Zjesz deser czekoladowy
  z tłustą śmietaną?
 - Szef wywiesił na ten temat informację na tablicy ogłoszeń dla
  personelu - rzekł z gorzką ironią Dermott. - Nie wiadomo, dlaczego
  w czarnych ramkach. W dodatku podpisaną.
  - Zasłużeni agenci nie czytają tablic ogłoszeń - powiedział Macken-
  zie i wciągnął nosem powietrze. Wyprostował swoje sto pięć kilo żywej,
  wagi i ruszył zdecydowanym krokiem do lady z jedzeniem. Firma¨¨
  British Petroleum-Sohio bez wątpienia znakomicie dbała o swoich pra-
  cowników. Tu, w Prudhoe, w środku zimy, nad brzegiem Morza Ark-
  tycznego, w przestronnej, jasno oświetlonej i dobrze klimatyzowanej
  jadalni, której ściany w wielu pastelowych kolorach pokrywał deseń
  z pięcioramiennych gwiazd, utrzymywano za pomocą klimatyzowanego
  centralnego ogrzewania przyjemnie rześką temperaturę 22 oC. Różnica

9

pomiędzy temperaturą w jadalni a światem zewnętrznym wynosiła 58
stopni. Gama wspaniale przyrządzonych potraw była zdumiewająca.
  - Nie głodzą się tutaj - powiedział Mackenzie, wróciwszy z dwiema
porcjami deseru czekoladowego i dzbankiem gęstej śmietany. - Cie-
kawe, jak by na to zareagował któryś z dawnych alaskańskich osad-
ników.
  Na taki widok dawny poszukiwacz czy traper pomyślałby, że ma
przywidzenia. Trudno nawet powiedzieć, co by go bardziej zaskoczy#o.
Oferowane tu potrawy byłyby mu w osiemdziesięciu procentach nie
znane. A jeszcze bardziej zadziwiłby go dwunastometrowy basen i o-
szklony ogród z sosnami, brzozami, roślinami i mnóstwem kwiatów,
który przytykał do jadalni.
  - Bóg jeden wie, co by o tym pomyślał nasz stary - rzekł Dermott.
- A1e można o to spytać jego - dodał wskazując idącego w ich stronę
mężczyznę. - Jakby żywcem wyjęty z kart powieści Londona.
  - Chyba raczej Curwooda - zaoponował Mackenzie.
  Przybysz z pewnością nie zaliczał się do elegantów. Ubrany był
w filcowe buty, barchanowe spodnie i nieprawdopodobnie wypłowiałą
kurtkę, do której dobrze pasowały wypłowiałe łaty na rękawach. Z szyi
zwieszała mu się para rękawic z foczego futra, a w prawej ręce trzymał
czapkę z szopów. W#osy miał długie, siwe, rozdzielone na środku
głowy, nos lekko zakrzywiony, a jasnoniebieskie oczy obrzeżone głębo-
kimi bruzdami kurzych łapek, które mogły być wynikiem zbyt długiego
przebywania na słońcu, pośród śniegu albo też nadmiernego poczucia
humoru. Resztę twarzy zakrywała mu wspaniała szpakowata broda
i wąsy, a cały ten zarost obwiedziony był sopelkami lodu. Ze strojem
tym nie współgrał żółty, twardy kask, kołyszący się w jego lewej ręce.
Przybysz zatrzymał się przy stole i z błysku jego białych zębów można
się by#o domyślić, że się uśmiecha.
  - Pan Dermott? Pan Mackenzie? - spytał i wyciągnął rękę. - Fin-
layson. John Finlayson - przedstawił się.
  - Pan Finlayson. Z kierownictwa robót eksploatacyjnych - rzekł
Dermott. _
  - To ja jestem kierownikiem robót - odparł Finlayson z naciskiem.
Wysunął krzesło, usiadł i zdjął z brody kilka kryształków lodu. - Tak,
tak, wiem. Trudno uwierzyć. - Znów się uśmiechnął i wskazał na swój
ubiór. - Na ogół myślą, że jestem z tych, co jeżdżą na buforach.
Wiecie, włóczykijem z wagonu towarowego. Bóg jeden wie dlaczego.
Najbliższy tor kolejowy jest bardzo, bardzo daleko od zatoki Prudhoe.
To tak jak Tahiti i spódniczki z trawy. Zbliżenie z naturą. Zbyt wiele lat

na Stoku Pó#nocnym. - Jego dziwny, urywany sposób wysławiania się
sugerował wręcz, że jest osobą, której kontakty z cywilizacją są w naj-
lepszym razie sporadyczne. - Niestety, nie mogłem zrobić tego osobi-
ście. To znaczy, powitać panów. Pełna klapa.
  - Pełna klapa? - spytał Mackenzie.
  - Powitać na lotnisku. Były kłopoty z jednym z węzłów. Mamy je bez
przerwy. Temperatury poniżej zera bardzo źle wpływają na budowę
cząsteczek stali. Zaopiekowano się panami, mam nadzieję?
  - Nie narzekamy - odparł z uśmiechem Dermott. - Szczerze
mówiąc, nie trzeba się nami specjalnie zajmować. Tam jest lada z jedze-
niem, a tu Mackenzie. Wodopój i wielbłąd. - Dermott pohamował się;
zaczął mówić jak Finlayson. - No, ale jedna skarga może się znajdzie.
Zbyt wiele dań w obiadowym menu, za duże porcje. Figura mojego
kolegi. . .
  - Figura twojego kolegi sama o siebie dba - przerwał mu spokoj-
nie Mackenzie. - Za to ja mam naprawdę na co się poskarżyć, panie
Finlayson.
  - Wyobrażam sobie - powiedział Finlayson; zęby mu znów błys-
nęły i wstał. - Wysłuchajmy tego w moim biurze. To tylko kilka kroków
stąd. - Przeszedł przez jadalnię, za drzwiami zatrzymał się i wskazał
inne drzwi na lewo. - Sterownia centralna. Serce zatoki Prudhoe,
a przynajmniej jej zachodniej części. Całkowicie skomputeryzowane
urządzenie do automatycznego sterowania i kontrolowania eksploatacji
złoża.
  - Przedsiębiorczy chłopak z torbą granatów mógłby się tu nieźle
zabawić - powiedział Dermott.
  - Pięć sekund i unieruchomiłby całe pole naftowe. Przyjechaliście
tu, panowie, aż z Houston tylko po to, żeby mnie rozweselić. Tędy
- powiedział Finlayson.
  Wprowadził ich przez drzwi na korytarz, a potem przez drugie,
wewnętrzne, do małego biura. Biurka, krzesła i szafy były bez wyjątku
pomalowane na szaro, jak na okręcie wojennym. Zaprosił ich gestem,
żeby usiedli, i uśmiechnął się do Mackenziego.
  - Posiłek bez wina jest jak dzień bez słońca, jak powiadają Francuzi
- rzekł.
  - Właśnie, ten teksaski kurz zalega w gardle jak żaden inny. Woda
go nie bierze - powiedział Mackenzie.
  Finlayson zamaszystym ruchem wskazał okno.
  - Te duże urządzenia wiertnicze są piekielnie drogie i piekielnie
trudne do obsługi - powiedział. - Ciemno jak oko wykol, powiedzmy

10 11

40o poniżej zera, a człowiek zmęczony; tu człowiek zawsze jest zmęczo-
ny. Proszę pamiętać, że pracujemy po dwanaście godzin dziennie,
siedem dni w tygodniu. Wystarczy dodać do tego parę szklaneczek
szkockiej i sprzęt wartości kilku milionów dolarów można spisać na
straty. Albo uszkodzić rurociąg. Albo zabić się. Albo, co najgorsze,
zabić kilku kolegów. Dawniej, w czasach prohibicji, było z tym stosun-
kowo łatwo - beczka przemycona z Kanady, dżin z małych statków,
tysiące nielegalnych bimbrowni. Na Stoku Północnym jest całkiem
inaczej - schwytają cię na szmuglowaniu łyżeczki trunku i gotowe.
żadnych dyskusji, żadnych odwołań. Wynocha. Ale nie ma z tym
najmniejszego problemu, nikt nie będzie ryzykował ośmiuset dolarów
tygodniowo dla whisky wartej dziesięć centów.
  - Kiedy odlatuje następny samolot do Anchorage? - spytał Mackenzie.
  Finlayson uśmiechnął się.
  - Jeszcze nie wszystko stracone, panie Mackenzie - odparł.
  Otworzył kluczem szafkę z aktami, wyjął butelkę szkockiej, dwie
szklaneczki i nalał do nich hojnie. - Witajcie na Stoku Północnym,
panowie.
  - Stanęli mi przed oczami podróżni, którzy ugrzęźli w zadymce
śnieżnej w Alpach, i bernardyn brnący ku nim z tradycyjnym środkiem
wzmacniającym. Pan nie pije?
  - Ależ piję. Raz na pięć tygodni, kiedy jadę do rodziny do An-
chorage. Ta whisky jest wyłącznie dla ważnych gości. To określenie
chyba stosuje się do panów? - spytał Finlayson, w zamyśleniu zgar-
niając z brody lód. - Chociaż prawdę mówiąc dowiedziałem się
o istnieniu waszej firmy zaledwie kilka dni temu.
  "Jesteśmy jako te pustynne róże, które pączkują i kwitną nie
widziane przez nikogo". Mogłem coś przekręcić, ale to z pustynią
akurat się zgadza. Właśnie tam spędzamy większość czasu - powie-
dział Mackenzie i skinął głową w stronę okna. - Pustynia to nie musi
być piasek. A te okolice można chyba nazywać arktyczną pustynią.
  - Podzielam pańskie zdanie. Ale co panowie robicie na tych pus-
tyniach? Czym się zajmujecie?
  - Zajmujemy? - powiedział Dermott, zastanawiając się nad pyta-
niem. - Może to dziwne, ale moim zdaniem zajmujemy się doprowa-
dzaniem do bankructwa naszego zacnego pracodawcy, Jima Brady'ego.
  - Jima?! Myślałem, że jego imię zaczyna się na A.
  - Jego matka była Angielką. Ochrzciła go Algernon. Pan by się z tym
pogodził? Wszyscy znają go jako Jima. Tak czy owak, w całym świecie
tylko trzej ludzie znają się cośkolwiek na gaszeniu pożarów pól naf-
towych, zwłaszcza pożarów wytryskowych, a wszyscy trzej mieszkają
w Teksasie. Jim Brady jest jednym z tych trzech.
  Powszechnie sądzi się, że są tylko trzy przyczyny takich pożarów:
samorzutne zapalenie, które nie powinno się zdarzać, ale się zdarza,
czynnik ludzki, czyli zwykła nieostrożność, i awaria urządzeń. Po dwu-
dziestu pięciu latach pracy w tej branży Brady stwierdził, że w grę
wchodzi jeszcze czwarty, groźniejszy element, który z grubsza daje się
zakwalifikować jako sabotaż przemysłowy.
  - A kto podjąłby się sabotażu? Z jakich pobudek?
  - Możemy wykluczyć najbardziej oczywistą: rywalizację pomiędzy
wielkimi towarzystwami naftowymi, bo jej po prostu nie ma. Opinia
o ich morderczej rywalizacji istnieje tylko w prasie sensacyjnej i wśród
co bardziej tępych czytelników. Nawet kompletny laik uczestniczący
w zamkniętym zebraniu potentatów naftowych w Waszyngtonie zakar-
buje sobie sens wyrażenia "dwie głowy z jedną tylko myślą, dwa serca
bijące jak jedno". Oczywiście pomnożone przez dwadzieścia. Niech
Erron podniesie cenę benzyny o pens, to Gulf, Shell, British Petroleum.
Elf, Agip i cała reszta zrobią jutro to samo. Albo weźmy zatokę Prudhoe.
Z całą pewnością jest ona klasycznym przykładem współpracy - masa
towarzystw pracuje w ścisłej przyjaźni dla wspólnych korzyści wszyst-
kich zainteresowanych, a w istocie dla korzyści wszystkich towarzystw
naftowych. Stan Alaska i wszyscy jego obywatele mogą na to patrzeć
całkiem inaczej i mniej przychylnie.
  Tak więc wykluczamy rywalizację w interesach. Pozostaje zatem inna
potęga, mianowicie władza. Międzynarodowa gra sił politycznych. Powie-
dzmy, że państwo r może poważnie osłabić wrogie państwo Y hamując
jego dochody z ropy naftowej. Ten scenariusz jest oczywisty. Następnie
mamy politykę wewnętrzną. Przypuśćmy, że niezadowolone elementy
w jakimś bogatym w ropę państwie dyktatorskim widzą w niej środek do
wyrażenia swojego niezadowolenia wobec reżimu, który chciwie zagarnia
bezprawnie zdobyte zyski albo rozdziela jakąś część nadwyżek swoim
krewnym i znajomym, pilnując przy tym, żeby chłopstwo pozostawało
w stanie całkowicie średniowiecznego ubóstwa. Głód to bardzo dobry
motyw, w takim układzie jest miejsce na osobistą zemstę, wyrównanie
starych porachunków, pozbycie się zadawnionych uraz.
  Trzeba też pamiętać o piromanach, którzy widzą w ropie śmiesznie
łatwy cel ataku i źródło efektownych płomieni. Krótko mówiąc, jest to
miejsce praktycznie na wszystko, a im bardziej jakaś możliwość jest
dziwaczna i niewyobrażalna, tym pewniej się zdarzy. Służę przykładem.
  Dermoot skinął głową w stronę Mackenziego.

12 13

  - Donald i ja właśnie wróciliśmy znad Zatoki Perskiej. Tamtejszą
straż przemysłową i policję zaskoczyła seria małych pożarów ropy
- małych z nazwy, bo straty wyniosły dwa miliony dolarów. Niewąt-
pliwie robota podpalacza. Wyśledziliśmy go, zatrzymaliśmy i ukaraliś-
my. Daliśmy mu łuk i strzały.
  Finlayson spojrzał na nich tak, jakby wypita przez nich whisky zbyt
szybko uderzyła im do głów.
  -Był to jedenastoletni syn brytyjskiego konsula. Miał webleya,
potężny pistolet pneumatyczny. Producent wytwarza do niego amunicję
- pusty, wklęsły śrut. Nie produkuje śrutu z hartowanej stali, który
uderzając w żelazo krzesze iskrę. Chłopak był jednakże obficie zaopat-
rywany w taki śrut przez miejscowego arabskiego chłopca, który miał
taki sam pistolet, i używał tego nielegalnego śrutu do polowań na
pustynną zwierzynę. Tak się składa, że ojciec arabskiego chłopca,
książę z królewskiego rodu, był właścicielem pola naftowego, o którym
mowa. Teraz strzały małego Anglika mają gumowe końcówki.
  - jestem pewien, że kryje się w tym jakiś morał.
  - O tak, płynie z tego nauka, że to, co niemożliwe do przewidzenia,
jest zawsze obecne. Nasza sekcja do spraw sabotażu przemysłowego
- tak ją nazywał Jim Brady - powstała sześć lat temu. Składa się
z czternastu osób. Z początku była to wyłącznie agencja detektywistycz-
na. jechaliśmy na miejsce po dokonaniu przestępstwa i ugaszeniu
pożaru - często robił to sam Jim - i staraliśmy się wykryć, kto to
zrobił, dlaczego i w jaki sposób. Szczerze mówiąc, nie mieliśmy wiel-
kich sukcesów - zazwyczaj była to już musztarda po obiedzie.
  Obecnie kładziemy nacisk na co innego, na profilaktykę - mak-
symalne zabezpieczenie zarówno maszyn, jak ludzi. Zapotrzebowanie
na tego typu usługi jest ogromne - spośród wszystkich przedsięwzięć
Jima my jesteśmy w tej chwili najrentowniejsi. Jak dotychczas. Czopo-
wanie tryskających szybów, gaszenie pożarów to dziecinna igraszka,
wybaczy pan to wyrażenie, w porównaniu z naszą pracą. Zapotrzebowa-
nie na nasze usługi jest takie, że moglibyśmy potroić naszą sekcję,
a i tak nie podołalibyśmy wszystkim zamówieniom.
  - No to dlaczego tego nie zrobicie? To znaczy nie potroicie?
  - Chodzi o wyszkoloną kadrę - odparł Mackenzie. - Po prostu jej
nie ma. A ściślej, brakuje doświadczonych agentów i na dobrą sprawę
prawie nie ma odpowiednich kandydatów nadających się do wyszkole-
nia w tym fachu. Trudno znaleźć człowieka, który miałby wszystkie
niezbędne dane. Trzeba mieć dociekliwy umysł - co z kolei opiera się
na wrodzonym instynkcie dedukcji - i geny Sherlocka Holmesa, można

powiedzieć. Albo się to ma, albo nie - tego się nie nabędzie. Do tego
fachu trzeba mieć oko i nos, niemal obsesję na punkcie bezpieczeństwa,
a to zdobywa się tylko dzięki praktyce w terenie. Niezbędna jest
doskonała znajomość światowego przemysłu naftowego, ale przede
wszystkim trzeba być nafciarzem.
  - A panowie jesteście nafciarzami - rzekł Fir_ayson. Było to stwier-
dzenie, a nie pytanie.
  - Od chwili podjęcia pracy. Obaj kierowaliśmy produkcją ropy
- powiedział Dermott.
  - Skoro jest taki popyt na wasze usługi, to czemu zawdzięczamy, że
my wyskoczyliśmy na czoło kolejki?
  - O ile nam wiadomo, jest to pierwszy przypadek, żeby towarzystwo
naftowe zawiadomiono o planowanym sabotażu - odparł Dermott.
- Dla nas jest to pierwsza prawdziwa okazja, żeby wypróbować naszą
profilaktykę. Dziwi nas tylko jedno, panie Finlayson. Twierdzi pan, że
usłyszał pan o nas dopiero kilka dni temu. Kto więc nas tutaj ściągnął?
Bo o _vszystkim dowiedzieliśmy się trzy dni temu, kiedy wróciliśmy ze
Środkowego Wschodu. Pierwszego dnia odpoczywaliśmy, drugiego
studiowaliśmy instalacje i stopień zabezpieczenia rurociągu na Alasce...
  - Studiowaliście? Czyżby te informacje nie były tajne?
  - Mogliśmy je zamówić zaraz po otrzymaniu waszej prośby o pomoc.
Nie musieliśmy tego robić - wyjaśnił cierpliwie Dermott. - Informacje
te nie są tajne, panie Finlayson. Są własnością publiczną. Wielkie
towarzystwa są w takich sprawach niewiarygodnie nieostrożne. Nieza-
leżnie od tego, czy podejmują bezwzględne środki ostrożności dla
uspokojenia opinii publicznej, czy dla własnej reklamy, nie tylko pu-
blikują mnóstwo informacji o własnych poczynaniach, ale wręcz zalewa-
ją nimi społeczeństwo. Informacje te pojawiają się oczywiście w róż-
nych pozornie nie związanych ze sobą porcjach, ale nawet średnio
inteligentny gość potrafiłby je zebrać do kupy.
  Nie twierdzę, że duże firmy, jak Rlyeska, która wybudowała wasz
rurociąg, mają sobie wiele do wyrzucenia. Pod względem niedyskrecji
do pięt nie dorastają mistrzowi wszechczasów, rządowi Stanów Zje-
dnoczonych. Weźmy klasyczny przykład z odtajnieniem tajemnicy bom-
by atomowej. Kiedy Rosjanie wyprodukowali bombę, rząd pomyślał,
że nie ma sensu utrzymywać jej konstrukcji w tajemnicy, i zdradził
wszystko. Chce pan wiedzieć, jak wyprodukować bombę atomową?
Wystarczy przesłać drobną kwotę do komisji energii atomowej w Wa-
szyngtonie, a w zamian otrzyma pan pocztą niezbędne informacje.
To, że mogą być one wykorzystane przez Amerykanów przeciwko

14 18

Amerykanom, najwyraźniej nie powstało w głowach niedosiężnych
umysłów z Kapitolu i Pentagonu, które chyba uważały, że amerykański
świat przestępczy masowo i dobrowolnie przejdzie na emeryturę
w dniu odtajnienia tych informacji.
  Finlayson podniósł rękę w obronnym geście.
  - Dość. Wystarczy - powiedział. - Doceniam to, że nie spenet-
rowaliście panowie zatoki Prudhoe z pomocą batalionu szpiegów. Od-
powiedź jest prosta. Kiedy otrzymałem ten nieprzyjemny list - przy-
słano go do mnie, a nie do dyrekcji w Anchorage - odbyłem rozmowę
z dyrektorem naczelnym rurociągu. Zgodziliśmy się, że jest to prawie
na pewno głupi żart. Muszę jednak z przykrością powiedzieć, że wielu
mieszkańców Alaski nie jest nastawionych do nas najżyczliwiej. Zgodzi-
liśmy się też, że jeśli w grę nie wchodzi żart, to w takim razie coś
naprawdę poważnego. Tacy jak my, chociaż zajmują wysokie stanowis-
ka w swoich specjalnościach, nie podejmują ostatecznych decyzji
w sprawach bezpieczeństwa i przyszłości dziesięciomiliardowej inwes-
tycji. Dlatego zawiadomiliśmy grube ryby. Zlecenie dla was wyszło
z Londynu. Dopiero później się zreflektowali i poinformowali mnie
o swojej decyzji.
  - Dyrekcje dyrekcjami - powiedział Dermott. - Ma pan tutaj ten
list z pogróżkami?
  Finlayson wydobył z szuflady kartkę papieru i podał mu ją nad
biurkiem.
  "Drogi panie Finlayson" - odczytał Dermott. - Zaczyna się
grzecznie. "Zawiadamiam pana, że w najbliższym czasie czeka pana
mały przeciek ropy. Zapewniam, że nieduży, ale wystarczający, żeby
pana przekonać, iż potrafimy wstrzymać przepływ ropy, kiedy i gdzie
chcemy. Proszę zawiadomić ARCO".
  Dermott podał list Mackenziemu.
  - Naturalnie nie podpisany - rzekł. - Żadnych żądań. Jeżeli jest
autentyczny, to został obliczony na podłamanie ofiary przed wystąpie-
niem z wielką groźbą i wygórowanymi żądaniami, które nastąpią. jeśli
pan woli, obliczony na zachwianie waszego morale, na to, żeby padł na
was blady strach.
  Finlayson siedział zapatrzony w przestrzeń.
  - Może nawet już mu się udało - powiedział.
  - Zawiadomił pan ARCO?
  - Tak. Pole naftowe jest podzielone na dwie mniej więcej równe
części. My eksploatujemy część zachodnią. ARCO - Atlantic Richfield,
Erron i kilka mniejszych przedsiębiorstw - wschodnią.

16

  - Jak to przyjęli?
  - Tak jak ja. Liczą na najlepsze, szykują się na najgorsze.

  - A pański szef straży przemysłowej jak to przyjął?
  - Ze skrajnym pesymizmem. W końcu to jego zmartwienie. Na jego
miejscu czułbym się tak samo. Nie ma wątpliwości, że groźba jest
prawdziwa.
  -Ja też - przyznał Dermott. - List przyszedł w kopercie? O,
dziękuję. - Odczytał adres. - "Pan John Finlayson, inż., członek
korespondent Stowarzyszenia Inżynierów Górników". Nie tylko zadbali
o konwenanse, ale i starannie odrobili lekcję na pański temat. "British
Petroleum-Sohio, zatoka Prudhoe, Alaska". Stempel Edmonton, w stanie
Alberta. To panu coś mówi?
  - Nic a nic. Nie mam tam ani przyjaciół, ani krewnych, ani żadnych
kontaktów zawodowych.
  - A co na to pański szef straży przemysłowej?
  - To samo co ja. Nic.
  - Jak on się nazywa?
  - Bronowski. Sam Bronowski.
  - Możemy z nim porozmawiać?
  -Niestety, musicie panowie zaczekać. Jest w Fairbanks. Wróci
wieczorem, jeżeli pogoda się utrzyma. Wszystko zależy od widoczności.

  - Teraz jest sezon burz śnieżnych?
  - Nie mamy tu takiego. Na Stoku Północnym są bardzo małe opady,
w ciągu zimy może piętnaście centymetrów. Postrachem są tu silne wiatry.
Zwiewają pokrywę śnieżną, tak że na wysokości kilkunastu metrów nad
ziemią nie widać kompletnie nic. Parę lat temu, tuż przed Bożym
Narodzeniem, próbował wylądować w tych warunkach hercules, normal-
nie najbezpieczniejszy z samolotów. Nie udało mu się. Z czteroosobowej
załogi dwóch zginęło. Od tego czasu piloci schytrzyli się - skoro hercules
się rozbił, to może każdy samolot. Te silne wiatry i powierzchniowe burze
śnieżne, jakie wywołują - śnieg potrafi pędzić z prędkością stu dziesięciu
kilometrów na godzinę - są naszą zmorą. Właśnie dlatego sterownia stoi
na dwumetrowych słupach - w ten sposób śnieg przelatuje pod nią.
W przeciwnym razie przy końcu zimy spoczywalibyśmy pogrzebani pod
wielką zaspą śnieżną. Poza tym słupy te eliminują praktycznie przenosze-
nie ciepła z budynku do zmarzliny, ale to już mniej ważne.

  - Co Bronowski robi w Fairbanks?
  - Wzmacnia naszą dziurawą obronę. Wynajmuje dodatkowych straż-
ników do pracy w Fairbanks.
  - Jak to załatwia?


2 - Athabaska 17

  - Chyba na różne sposoby. To jest naprawdę dziedzina Bronows-
  kiego, panie Dermott. Ma w tych sprawach wolną rękę. Mogą go
  panowie spytać o to po powrocie.
  - No wie pan. Przecież pan jest jego szefem. A on podwładnym.
  Szefowie nadzorują podwładnych. A więc jak z grubsza biorąc re--
krutuje ludzi?
  - No cóż. Prawdopodobnie sporządza listę tych, z którymi ma oso-
bisty kontakt i którzy w razie alarmu są do dyspozycji. Naprawdę nie
jestem pewien. Mogę być jego szefem, ale jeżeli powierzam komuś
jakieś zadanie, to on za nie odpowiada. Wiem, że Bronowski idzie do
szefa policji i prosi o odpowiednie kandydatury. Być może daje ogło-
szenie w "A11-Alasca Weekly", który wychodzi w Fairbanks. - Finlay-
son zamyślił się na krótko. - Nie wydaje mi się, żeby specjalnie
ukrywał te sprawy. Po prostu jeżeli ktoś przez całe życie zajmuje się
ochroną, to jest powściągliwy z nawyku.
  - Jakich ludzi rekrutuje?
  - Niemal wyłącznie byłych policjantów, wiecie, z policji stanowej.
  - Ale nie przeszkolonych strażników?
  - Takich nie, ale czuwanie nad bezpieczeństwem jest chyba drugą
naturą policjanta - odparł Finlayson i uśmiechnął się. - Sądzę, że
podstawowym kryterium Sama jest to, czy taki człowiek umie strzelać
prosto.
  - Czuwanie nad bezpieczeństwem to sprawa psychiki, a nie spraw-
ności fizycznej. Powiedział nam pan, ,niemal wyłącznie ''.
  - Bronowski ściągnął dwóch pierwszorzędnych strażników spoza
Alaski. jeden pracuje w Fairbanks, drugi w Valdez.
  - Kto mówi, że są pierwszorzędni?
  - Sam. Dobrał ich starannie - odparł Finlayson, ocierając schnącą
brodę gestem, który mógł oznaczać irytację. - Wie pan, panie Der-
mott, może pan jest nawet przyjacielski i miły, ale odnoszę dziwne
wrażenie, że ma mnie pan za hetkę-pętelkę.
  - Bzdura. Gdyby tak było, wiedziałby pan o tym, bo wypytywałbym
pana na tematy osobiste. A ja nie mam zamiaru pana o to pytać, teraz ani
nigdy.
  - Chyba nie zbieraliście o mnie informacji?
  - We wtorek, piątego września 1939 roku, rozpoczął pan naukę
w szkole średniej w Dundee, w Szkocji.
  - O mój Boże!
  - Dlaczego rejon Fairbanks jest tak newralgiczny? Dlaczego właśnie
tam wzmacniacie ochronę?

  Finlayson poprawił się na krześle.
  - Bez specjalnego powodu.

  - Rzecz nie w tym, czy ten powód jest specjalny, ale w tym, jaki.
  Finlayson wciągnął powietrze, jakby chci_ westchnąć, ale zmienił zamiar.
  - Niezbyt mądry. Wie pan, plotki rodzą przesądy. Pracownicy rurocią-
gu trochę się obawiają tego odcinka. Jak panu wiadomo, rurociąg przecina
trzy pasma górskie biegnąc tysiąc trzysta kilometrów na południe do
stacjü końcowej w Valdez. A po drodze jest dwanaście stacji pomp. Stacja
pomp numer osiem znajduje się w pobliżu Fairbanks. W lecie 1977 roku
wyleciała w powietrze. Została kompletnie zniszczona.
  - Czy były ofiary?

  - Tak.
  - Czy podano przyczynę wybuchu?
  - Oczywiście.
  - Wyjaśnienie było przekonywające?
  - Przedsiębiorstwo budujące rurociąg, Rlyeska, przyjęło je bez
zastrzeżeń.
  - Ale nie wszyscy?
  - Opinia publiczna była sceptyczna. Władze stanowe i federalne
powstrzymywały się od komentarzy.
  - A jaką przyczynę podała Alyeska?
  - Wadliwe działanie urządzeń elektrycznych i mechanicznych.

  - Pan w to wierz_
  - Nie byłem przy tym.
  - Czy powszechnie zaakceptowano to wyjaśnienie?
  - Powszechnie nie dano mu wiary.
  - Może podejrzewano sabotaż?
  - Może. Nie wiem. W tym czasie byłem tutaj. W ogóle nie widziałem
ósmej stacji pomp. Oczywiście odbudowano ją.
  Dermott westchnął.
  - Ktoś inny na moim miejscu zacząłby już tracić cierpliwość. Nie lubi
pan się zbytnio angażować, prawda, panie Finlayson? Ale za to byłby
pewnie z pana dobry agent. O ile się nie mylę, to nie podzieli się pan
z nami opinią, czy próbowano coś zatuszować?
  - Moje zdanie jest bez znaczenia. Liczy się, jak sądzę, to, że prasa
alaskańska była o tym święcie przekonana i napisała to otwarcie i wy-
raźnie. Znaczący jest tutaj fakt, że gazety najwyraźniej nie dbały o to, że
mogą narazić się na proces o zniesławienie. Ucieszyłyby się z publicz-
nego śledztwa, a Alyeska, jak wolno przypuszczać, odwrotnie.
  - Co tak poruszyło gazety?. . . A może niepotrzebnie o to pytam?

19

  - Prasę rozdrażniło to, że przez wiele godzin nie dopuszczano jej na
  miejsce wypadku. A w dwójnasób rozdrażnił ją fakt, że nie dopuścili ich
  tam nie stanowi stróże prawa, ale wewnętrzna straż Alyeski, która, nie
  do wiary, pozwoliła sobie zamknąć główne drogi. Nawet ich miejscowy
  rzecznik prasowy przyznał, że jest to równoznaczne z bezprawnym
  pozbawieniem swobody poruszania się.
  - Ktoś ich zaskarżył?
  - Do rozprawy sądowej nie doszło.
  - Dlaczego?
  Finlayson wzruszył ramionami, więc Dermott zadał następne pytanie.
  - Czy dlatego, że Alyeska jest głównym pracodawcą w tym stanie,
  dlatego, że życie tak wielu przedsiębiorstw zależy od kontaktów z nią?
  Inaczej mówiąc, dlatego, że wielka forsa rządzi światem?
  - Możliwe.
  - Jeszcze chwila, a wciągnę pana na listę pracowników Jima Bra-
  dy'ego. Więc co takiego napisała prasa?
  - Ponieważ przez cały dzień nie dopuszczano dziennikar na miej-
  sce wypadku, sądzili, że przez cały ten czas pracownicy Rlyeski pracują
  9gorączkowo, żeby oczyścić teren i pomniejszyć skutki wypadku, usunąć
  ślady wielkiego wycieku ropy i ukryć fakt, że katastrofalnie zawiódł
system bezpieczeństwa. Alyeska ukryła również - jak pisano - naj-
gorsze szkody po pożarze.
  - Czy mogli też usunąć albo ukryć obciążające dowody, które
wskazywałyby na sabotaż?
  - Nie będę zgadywał.
  - Dobrze. Czy pan lub Bronowski wiecie coś o jakichś niezadowolo-
nych osobach w Fairbanks?
  - Zależy, co pan rozumie przez niezadowolonych. jeżeli myśli pan
o obrońcach środowiska, którzy sprzeciwiali się budowie rurociągu, to
owszem. Było ich setki i protestowali bardzo mocno.
-Ale oni chyba nie kryją się z tym i pisząc do gazet zawsze
podpisują się nazwiskiem i podają adres?
  - Tak.
  - R poza tym obrońcy środowiska to ludzie wrażliwi, nie stosują
przemocy i działają w ramach prawa.
  - _ innych niezadowolonych nie słyszałem. W Fairbanks mieszka
piętnaście tysięcy ludzi i byłoby optymizmem oczekiwać, że wszyscy są
niewinni jak baranki.
  - A co myśli o tym _r_,pa_u Bronowski?
  - Nie był przy tym,

20

  - Nie o to pytam.
  - W tym czasie mieszkał w Nowym jorku. Wtedy jeszcze nie praco-
wał w naszej firmie.
  -- A więc pracuje tu stosunkowo niedługo?
  - Tak. Co, jak sądzę, na waszej liście podejrzanych czyni go auto-
matycznie łajdakiem. Jeżeli chcecie panowie tracić czas na sprawo-
zdanie jego przeszłości, to proszę bardzo, ale mogę zaoszczędzić wam
i czasu, i wysiłku wiadomością, że sprawdziliśmy go raz, drugi i trzeci
za pośrednictwem trzech odrębnych pierwszorzędnych agencji. Policja
nowojorska wystawiła nieskazitelne świadectwo. Kartoteka jego i firmy
są - były - bez zarzutu.
  - Nie wątpię. jakie ma kwalifikacje i co to za firma?
  - Właściwie to jedno i to samo. Był szefem największej i kto wie czy
nie najlepszej nowojorskiej agencji do spraw ochrony. Przedtem był
policjantem.
  - W czym specjalizowała się ta firma?
  - Wyłącznie w tym co najlepsze. Głównie w wystawianiu straży.
Dostarczaniu strażników dla kilku największych banków, kiedy z powo-
du świąt albo choroby brakowało im własnych. Pilnowali też domów
największych bogaczy Manhattanu i Long Island, żeby zapobiec skan-
dalicznym kradzieżom biżuterii podczas dużych imprez towarzyskich.
Jego trzecią specjalnością była ochrona wystaw drogocermych klej-
notów i obrazów. Gdyby udało się panu skłonić Holendrów do wypoży-
czenia na parę miesięcy "Nocnej straży" Rembrandta, to z pewnością
zwróciłby się pan do Bronowskiego.
  - Co może skłonić człowieka, żeby porzucił to wszystko i przyjechał
na koniec świata?
  -Tego nie mówi. Nie musi. Tęsknota za domem. A dokładniej,
tęsknota jego żony. Żona Bronowskiego mieszka w Anchorage. Lata do
niej w każdy weekend.
  - Myślałem, że odpoczywacie tu po przepracowaniu pełnych czte-
rech tygodni?
  - To nie dotyczy Bronowskiego, tylko stałych pracowników. Nomi-
nalnie swoją bazę ma tutaj, ale odpowiada za cały rurociąg. Jeżeli są
jakieś kłopoty, na przykład w Valdez, od żony z Anchorage ma o wiele
bliżej niż stąd. Nasz Sam to ruchliwy człowiek. Lata własnym coman-
chem. My tylko płacimy za paliwo.
  - Nie cierpi na pustki w kieszeni?
  - Z pewnością nie. Właściwie nie musiał podejmować tej pracy, ale
nie znosi bezczynności. Pieniądze? Zachował udziały pozwalające mu na
kontrolę nowojorskiej firmy.

21

  - Nie powoduje to sprzeczności interesów?
  - Jak może w ogóle być mowa o sprzecznościach? Od czasu kiedy
  przybył tu ponad rok temu ani razu nie był w Nowym Jorku.
  - Wygląda, że to jakiś uczciwy chłopak. Cholernie mało teraz takich
  - powiedział Dermott i spojrzał na Mackenziego. - Donald?
  - Słucham? - spytał Mackenzie podnosząc w górę nie podpisany
  list z Edmonton. - FBI go widziało?
  - Oczywiście że nie. Co on ma wspólnego z FBI?
  - Może mieć ogromnie dużo, i to wkrótce. Wiem, że mieszkańcy
  Alaski uważają się za oddzielny naród, sądzą, że mają tu swoje specjal-
  ne lermo, i traktują nas z góry, jako obywateli tych czterdziestu ośmiu
  gorszych stanów, ale to nie zmienia faktu, że Alaska jest częścią Stanów
  Zjednoczonych. Kiedy ropa stąd dociera do Valdez, przewozi się ją
  statkami do stanów zachodniego wybrzeża. Każda przerwa w transpor-
  cie ropy pomiędzy prudhoe a, powiedzmy, Kalifornią zostanie uznana za
  bezprawne zakłócenie handlu międzystanowego i automatycznie spo-
  woduje interwencję FBI.
  - Jeszcze do tego nie doszło. A poza tym, co tu ma do roboty FBI?
W ogóle nie znają się na ropie ani na ochronie rurociągu. Będą go
pilnować? Oni nie upilnują samych siebie. Większość czasu spędzilibyś-
my na próbach odmrożenia tych paru, którzy by nie zamarzli na śmierć
podczas kilku pierwszych spędzonych tu minut. Żeby przeżyć, musieli-
by się gdzieś schronić, więc co by zdziałali? Mogliby obsadzić końcó-
wki komputera, radiostacje manewrowe i stacje czujnikowe do wy-
krywania alarmu w Prudhoe, Fairbanks i Valdez. Ale my mamy tu
wysoko wykwalifikowanych specjalistów do kontroli ponad trzech tysię-
cy źródeł informacji alarmowych. Żądać tego od FBI, to jak żądać od
ślepca czytania sanskrytu. W środku czy na dworze, tak czy owak tylko
by przeszkadzali i byli dla wszystkich niepotrzebnym ciężarem.
  - Ale policjanci z Alaski daliby sobie radę. I to w warunkach,
których niejeden spośród pańskich ludzi by nie wytrzymał. Skontak-
tował się pan z nimi? Zawiadomił pan władze stanowe w Juneau?
  - Nie.
  - Dlaczego?
  - Nie lubią nas. Naturalnie, że w przypadku zagrożenia ludzkiego
życia wkroczyłyby natychmiast. A tak, wolą o nas nic nie wiedzieć.
Osobiście nie winię ich za to. Zanim pan mnie zapyta dlaczego, od-
powiem sam. Bo na dobre czy złe przejęliśmy od Alyeski zarząd nad
rurociągiem. Wybudowała go i obsługuje Alyeska, ale używamy go my.
I tu, niestety, otwiera się szerokie pole do mylenia jednego z drugim.
W oczach większości oni rurociągiem byli, a my nim jesteśmy.
22

  Finlayson zastanawiał się nad dalszymi słowami.
  - Trochę ich nawet żal. Wzięli niemałe cięgi. Jasne, że są odpowie-
dzialni za znaczne straty i ogromne przekroczenie kosztów budowy, ale
wykonali nieprawdopodobną robotę w nieprawdopodobnych warun-
kach, a co więcej, ukończyli ją w terminie. To w tej chwili najlepsza firma
budowlana w Ameryce Północnej. Wspaniała technika i wspaniali in-
żynierowie, ale ich rzecznikom prasowym nie dostaje już tej wspaniało-
ści -- wiedzą o mieszkańcach Alaski tyle, co jakby pracowali na
Manhattanie. Ich zadaniem powinno być spopularyzowanie rurociągu
wśród tutejszych mieszkańców, a oni zdołali jedynie zrazić część miej-
scowej ludności do rurociągu i do firmy budowlanej.
  Finlayson potrząsnął głową.
  - Trzeba prawdziwego talentu, żeby wszystko spieprzyć tak jak oni.
Chcieli ochronić Alyeskę, a osiągnęli tylko to, że przez - jak się
utrzymuje - rażące ukrywanie faktów i rozmyślane kłamstwa cał-
kowicie zdyskredytowali jej dobre imię, jeżeli w ogóle je miała.
  Finlayson sięgnął do szuflady, wyjął dwie kartki papieru i podał je
Dermottowi i Mackenziemu.
  - Odbitki fotograficzne dokumentu, który jest klasycznym przykła-
dem, w jaki sposób traktowali swoich kontrahentów. Można by pomyś-
leć, że nauki pobierali w jednym z bardziej represyjnych państw
policyjnych. Proszę przeczytać. Na pewno panów zaciekawi. Zrozumie-
cie też, jak przez zwykłe przeniesienie opinii nie cieszymy się zbyt
powszechną sympatią.
  Obaj przeczytali odbitki.

Towarzystwo Us_ug Rurociągowych Dodatek nr 20
Rlyeska Poprawka nr 1
Rurociągi i Drogi 1 kwietnia 1977
Specyfikacja Robót Strona 2004

C. KONTRAHENT ANI jEGO PERSONEL W ŻADNYM WYPADKi 
NIE MOŻE INFORMOWAĆ W_ADZ O PRZECIEKU LUB WYP_Y-
WIE ROPY. Całą odpowiedzialność za przekazywanie takich informacji
bierze na siebie ALYESKA. Zawiadamiając o tym swoją kadrę kierow-
niczą i pracowników KONTRAHENT położy na to nacisk.
D. Ponadto KONTRAHENT ANI JEGO PERSONEL NIE BęDZIE
OMAWIAł, I udZIELAł INFORMACJI ANI KONTAKTOWA_ SI_
W JAKIKOLWIEK SPOSÓB ZE ŚRODKamI PRZEKAZU, bez wzglę-
du na to, czy będzie to radio, telewizja, gazety lub czasopisma. Każdy
taki kontakt poczytany będzie KONTRAHENTOWI za poważne narusze-
23

nie UMOWY. Wszelkie kontakty ze środkami przekazu w sprawach
przecieku lub wypływu ropy będzie nawiązywać Alyeska. Jeżeli pracow-
nicy środków przekazu skontaktują się z KONTRAHENTEM lub pracow-
nikami KONTRAHENTA, powinien on odesłać ich do Alyeski bez
omawiania z nimi czegokolwiek, zgłaszania czy udzielania informacji.
KONTRAHENT przekaże z całym naciskiem swojej kadrze kierowniczej
i pracownikom żądania ALYESKI w sprawie środków przekazu.

  Dermott położył odbitkę na kolanie.
  - To pisał Amerykanin?! - spytał.
  - Amerykanin obcego pochodzenia, który z pewnością terminował
u Goebbelsa - powiedział Mackenzie.
  - Urocze zarządzenie - rzekł Dermott. - Siedź cicho i kryj mnie
albo stracisz kontrakt. Bądź posłuszny, bo inaczej cię wyrzucę. Prze-
świetny przykład amerykańskiej demokracji w całej okazałości. - Zer-
knął na kartkę i spojrzał na Finlaysona. - Skąd pan ma ten papier? To
na pewno tajna informacja.
  - Może to dziwne, ale nie. Własność publiczna. Artykuł redakcyjny
"All-Alasca Weekly" z 22 lipca 1977 roku. Ta informacja była na pewno
tajna. Ale skąd gazeta ją zdobyła, nie wiem.
  - Miło widzieć, jak mała gazetka przeciwstawia się potężnej firmie
i wychodzi z tego obronną ręką. To podnosi na duchu.
  Finlayson wziął drugą odbitkę.
  - Ten sam artykuł wstępny napomknął w dramatycznym tonie
o "straszliwie ujemnym wpływie rurociągu na nas". Była to i jest
prawda. Odziedziczyliśmy ten straszliwie ujemny wpływ i nadal daje on
się nam we znaki. Takie są fakty. Nie mówię, że wcale nie mamy
przyjaciół albo że władza nie wkroczyłaby szybko w razie oczywistego
naruszenia prawa. Ale ponieważ głosy wyborców się liczą, ci, którzy
decydują o naszych losach, rządzą zza ich pleców - wyczuwają na-
stawienie opinii publicznej, a następnie wprowadzają mile widziane
prawa i zajmują odpowiednio bezpieczne postawy. Bez względu na
wszystko nie zrażą do siebie tych, którym zawdzięczają władzę. Oczy
opinii publicznej zwrócone są zarówno na nich, jak i na nas, dlatego nie
przyjdą do nas i nie będą interweniować z powodu anonimowej groźby
anonimowego pomyleńca.
  - Inaczej mówiąc, dopóki nie zdarzy się sabotaż, nie możemy oczeki-
wać pomocy z zewnątrz - podsumował Mackenzie. - Tak więc w kwe-
stü środków prewencyjnych jest pan zdany całkowicie na Bronows-
kiego i jego oddziały straży. Czyli że jest pan zdany na samego siebie.

  - Smutne to, co pan mówi, choć prawdziwe.
  - Przyjmując, że groźba jest prawdziwa, kto się za nią kryje i czego
chce? To na pewno nie jest pomyleniec. Gdyby to był, powiedzmy,
zwolennik ochrony środowiska, który wpadł w szał, to działałby nie
oglądając się na nic i bez najmniejszego ostrzeżenia. Nie, celem może być
tu wymuszenie albo szantaż, co nie jest równoznaczne - przy wymuszeniu
chodzi o pieniądze, przy szantażu może chodzić o wiele innych rzeczy.
Niemożliwe, żeby głównym celem było zatrzymanie przepływu ropy,
bardziej prawdopodobne, że chodzi o zatrzymanie przepływu w innym,
ważniejszym celu. W grę wchodzą pieniądze, polityka lokalna albo
międzynarodowa - władza, działanie w myśl fałszywych czy prawdzi-
wych ideałów albo po prostu nieodpowiedzialność pomyleńca. Niestety,
wszelkie spekulacje muszą poczekać na rozwój wypadków. A tymczasem,
panie Finlayson, chciałbym jak najszybciej poznać Bronowskiego.
  - Już mówiłem, że musi pozałatwiać swoje sprawy. Wyleci za kilka
godzin.
  - Nie_h pan mu każe wylecieć natychmiast.
  - Przykro mi, ale Bronowski jest ode mnie niezależny. Odpowiada
przede mną za całość, ale nia za detale swojej działalności w terenie.
Rzuciłby pracę, gdybym spróbował wkroczyć w jego kompetencje.
Gdyby nie mógł działać samodzielnie, praktycznie miałby związane
ręce. Nie wynajmuje się psa, żeby samemu szczekać.
  - Nie rozumiemy się. Panu Mackenziemu i mnie obiecano nie tylko
pełną współpracę. Upoważniono nas również do wprowadzenia dras-
tycznych środków bezpieczeństwa, gdyśmy uznali, że okoliczności tego
wymagają.
  Jukońska broda Finlaysona wprawdzie nadal maskowała jego minę,
ale w jego głosie brzmiało oczywiste niedowierzanie.
  - To znaczy, do przejęcia obowiązków Bronowskiego?
  -Jeżeli uznamy, że jest kompetentny, po prostu usuniemy się
na bok i będziemy służyć radą. Jeśli nie, skorzystamy z uprawnień,
jakie nam dano.
  - Komu dano? Ależ to absurd... Nie, ja na to nie pozwolę. Wkracza-
cie tutaj, panowie, i wyobrażacie sobie... nie, nie ma mowy. Nie
otrzymałem takiego polecenia.
  - Wobec tego radzimy, żeby pan natychmiast poprosił o nie albo
o jego potwierdzenie.
  - Kogo?
  - Grube ryby, jak ich pan nazywa.
  - Londyn?

24 25

  Dermott nie odpowiedział.
  - To sprawa pana Blacka.
  Dermott nadal milczał.
  - Dyrektora naczelnego rurociągu - wyjaśnił Finlayson.
  Dermott skinął głową w stronę trzech telefonów na jego biurku.
  - Wystarczy sięgnąć po słuchawkę - powiedział.
  - Wyjechał z Alaski. Przeprowadza inspekcję naszych biur w Seattle,
San Francisco i Los Angeles. Kiedy i w jakiej kolejności, nie wiem. Ale
wiem, że jutro w południe wraca do Anchorage.
  - Czy to znaczy, że wcześniej nie może czy też nie chce się pan z nim
skontaktować?
  - Właśnie.
  - Mógłby pan zadzwonić do tych biur.
  - Już mówiłem, że nie wiem, gdzie on jest. Może być zupełnie gdzie
indziej. jeżeli nie leci akurat samolotem.
  - Ale spróbować pan może? - spytał Dermott, a ponieważ Finlayson nie
odpowiedział, dodał: - Może pan zadzwonić bezpośrednio do Londynu.
  - Panowie chyba niewiele wiedzą o hierarchii obowiązującej w to-
warzystwach naftowych?
  - Nie. Ale wiem jedno - odparł Dermott. Jego zwykły dobrotliwy
ton znikł. - Bardzo mnie pan rozczarował, panie Finlayson. Jest pan
w poważnych kłopotach albo bardzo łatwo może się pan w nich znaleźć.
W takiej sytuacji nie oczekuje się po pracowniku na wysokim stanowis-
ku, że się obrazi i okaże zranioną dumę. Pan niewłaściwie rozumie
swoje obowiązki, przyjacielu: na pierwszym miejscu jest dobro firmy,
a nie pańskie uczucia i obrona własnej skóry.
  Spojrzenie Finlaysona nie zdradzało żadnych uczuć. Mackenzie pat-
rzył w sufit, jak gdyby znalazł tam coś szczególnie interesującego.
Wiedział, że Dermott, którego znał od tylu lat, jest niedoścignionym
mistrzem w zaganianiu przeciwnika w kozi róg. Jego ofiara albo pod-
dawała się, albo zajmowała straconą pozycję, co wykorzystywał bez-
litośnie. Jeżeli nie mógł uzyskać współpracy, zadowalało go tylko
całkowite podporządkowanie sobie przeciwnika.
  - Wyraziłem trzy prośby, każdą z nich uważam za uzasadnioną, a pan
odrzucił wszystkie trzy - ciągnął Dermott. - Nie zmienił pan zdania?
  - Nie, nie zmieniłem.
  - Jak sądzisz, Donald, co mi pozostało? - spytał Dermott.
  - Tylko jedno - odparł ze smutkiem Mackenzie.
  - Tak jest - powiedział Dermott, spoglądając chłodno na Finlay-
sona. - Przez krótkofalówkę ma pan kontakt z Valdez, skąd jest

łączność z centralami telefonicznymi w Stanach. - Pchnął w jego stronę
wizytówkę. - A może nie pozwoli mi pan na rozmowę z moją dyrekcją
w Houston?
  Finlayson nic nie odpowiedział. Wziął wizytówkę, podniósł słuchawkę
i wydał polecenie telefonistce. Po trzech minutach milczenia, które tylko
Finlayson odczuł jako przykre, zadzwonił telefon. Finlayson słuchał
przez krótką chwilę, po czym oddał słuchawkę.
  - Firma Brady? - spytał Dermott. - Mówi Dermott, proszę z panem
Brady. - Zamilkł, po czym znów się odezwał: - Dzień dobry, Jim.
  - Witam, witam, George - powiedział Brady silnym, donośnym
głosem, który słychać było dobrze w całym biurze. - Dzwonisz z zatoki
Prudhoe, tak? Co za przypadek. Właśnie miałem do ciebie telefonować.
  - Tak. Wiem, chodzi o meldunek, Jim. A raczej o wiadomości. Nie
mam nic do przekazania.
  - A ja mam. Będę mówił pierwszy, bo są ważne. To publiczna linia?
  - Chwileczkę - powiedział Dermott i spojrzał na Finlaysona. - Czy
obsługa,waszej centrali składała przysięgę zachowania tajemnicy pań-
stwowej ?
  - ależ skąd. Chryste Panie, to zwykła telefonistka.
  - Dobrze pan to ujął. Chryste Panie! Boże miej w opiece transalas-
kański rurociąg - rzekł Dermott. Wyciągnął notes, ołówek i przemówił
do słuchawki. - Niestety, Jim. Publiczna. Jestem gotów.
  Czystym i wyraźnym głosem Brady zaczął recytować pozornie nic nie
znaczącą mieszankę liter i cyfr, które Dermott zapisywał zgrabnym
drukowanym pismem. Po mniej więcej dwóch minutach Brady zamilkł
i spytał:
  - Powtórzyć?
  - Nie, dziękuj ę.
  - Masz mi coś do przekazania?
  - Tylko jedno. Tutejszy szef robót odmawia pomocy, jest niegrzecz-
ny i mnoży trudności. Chyba nie mamy tu nic do roboty. Prosimy
o pozwolenie wyjazdu.
  - Udzielam pozwolenia - powiedział wyraźnie Brady po krótkiej
chwili, a potem rozległ się trzask odkładanej słuchawki i Dermott wstał.
  Finlayson zrobił to już przed nim.
  - Panie Dermott... - zaczął.
  Dermott posłał mu lodowate spojrzenie i przemówił głosem chłod-
nym jak zima:
  - Proszę przekazać nasze pozdrowienia Londynowi, panie Finlay-
son. Gdyby kiedyś pan się tam znalazł.

26 27

Rozdział drugi

  Dwa tysiące sto kilometrów na południowy wschód od zatoki Prud-
hoe, o dziesiątej wieczorem w barze hotelu Peter Pond w Forcie
  McMurray pracownicy Brady'ego spotkali się z Jayem Shorem. Ci,
  których kwalifikacje upoważniały do wydawania opinii w takich spra-
  wach, skwapliwie przyznawali, że wśród kierowników budów przemys-
  łowych w Kanadzie Shore nie ma sobie równych. Twarz miał śniadą jak
  pirat - brzydki kawał wycięła mu natura czyniąc go zarazem towarzys-
kim, pe_tym humoru i pogodnym.
  Ale w tej chwili bynajmniej nie był ani w dobrym humorze, ani
wesoły. Podobnie jak siedzący obok niego Bill Reynolds, dyrektor
kopalni odkrywkowej Sanmobilu, rumiany i zwykle uśmiechnięty męż-
czyzna, obdarzony przez naturę dokładnie takim właśnie diabolicznyzn
usposobieniem, jakie przypisywano niesłusznie Shore'owi.
  Bill Reynolds spojrzał przez stół na Dermotta i Mackenziego, których
on i Shore poznali pół minuty temu.
  - Uwinęliście się, panowie - powiedział. - Błyskawiczna obsługa,
że się tak wyrażę.
  - Staramy się. Robimy, co w naszej mocy - odparł z zadowoleniem
Dermott.
  - Szkocką? - zaproponował Mackenzie.
  - Tak, proszę - rzekł Reynolds i skinął głową. - Przylecieliście
dwusilnikowym odrzutowcem, zgadza się?

  - Tak.
  - To chyba sporo kosztuje?
  - Ale zapewnia operatywność - odparł z uśmiechem Dermott.
  - W centrali, to znaczy w Edmonton, powiedziano nam, że możecie
być zajęci przez cztery dni. Nie spodziewaliśmy się was po czterech
godzinach! - powiedział Reynolds patrząc w zamyśleniu sponad świe-
żo nalanej szklaneczki. - Niewiele o was wiemy.

  - Istotnie. My wiemy o panu prawdopodobnie jeszcze nniej.
  - A więc nie jesteście nafciarzami?
  - Ależ tak. Ale nafciarzami od wierceń. Nie znamy się na odkryw-
kowym wydobyciu ropy.
  - I zawodowo zajmujecie się ochroną?

  - Tak.
  - Więc nie ma potrzeby pytać, co robiliście na Stoku Północnym?
  - Jeszcze raz tak.
  - Długo tam byliście?
  - Dwie godziny.
  -Dwie godziny! Chce pan powiedzieć, że załatwiliście sprawy
ochrony. . .
  - Nic nie załatwiliśmy. Wyjechaliśmy.
  - Wolno spytać dlaczego?
  - Kierownik produkcji był... powiedzmy sobie... nieskory do pomocy.
  - Przepraszam, że tak pytam.
  - Dlaczego pan przeprasza?
  - No bo tutaj ja kieruję produkcją. Aluzję zrozumiałem.
  - Nie było żadnej aluzji - odparł lekko Dermott. - Pan zadał
pytanie, ja odpowiedziałem.
  - I postanowiliście panowie zrezygnować. . .
  - Na całym świecie czeka na załatwienie masę spraw i nie mamy
czasu pomagać komuś, kto sam sobie nie chce pomóc. No, ale mniejsza
z tym, panowie, do rzeczy: wasza firma oczekuje od nas zadawania pytań,
a od panów odpowiedzi na nie. Kiedy otrzymaliście tę pogróżkę?
  - Dziś rano o dziesiątej - odparł Shore.
  - Ma pan przy sobie ten list?
  - Niezupełnie. Grożono nam przez telefon.
  - Skąd dzwoniono?
  - Z Anchorage. To była międzynarodowa.
  - Kto przyjął telefon?
  - Ja. Bill był ze mną i się przysłuchiwał. Rozmówca powtórzył tekst
dwa razy. Dosłownie powiedział tak: "Zawiadamiam, że Sanmobil czeka
w najbliższym czasie przerwa w produkcji ropy. Zapewniam was, że
niewielka, ale wystarczająca, żeby was przekonać, że możemy za-
trzymać przepływ ropy, kiedy i gdzie chcemy". Nic więcej,
  - Żadnych żądań?
  - Dziwne, ale nie.
  - Nie ma obawy. Żądania pojawią się wraz z wysunięciem poważ-
niejszej groźby. Rozpoznałby pan ten głos?

29

  - A czy rozpoznałbym głosy miliona irmych Kanadyjczyków, które
brzmią dokładnie tak jak ten w telefonie? Bierze pan tę groźbę poważnie?
  - Tak. Na ogół wszystko bierzemy poważnie. Jak jest zabezpieczona
wasza kopalnia?
  - No cóż, w normalnych warunkach odpowiednio. Tak sądzę.
  - Warunki mogą być bardzo nienormalne. ßu macie strażników?
  - Dwudziestu czterech, pod dowództwem Terry'ego Brinckmana.
Zna się na swojej robocie.
  - Nie wątpię. Macie psy?
  - Ani jednego. Zwykłe psy policyjne - alzatczyki, dobermany,
boksery - nie wytrzymują w tych niesamowitych warunkach. Psy
eskimoskie oczywiście tak, ale są dla nas nieprzydatne, bo chętniej
gryzą się między sobą niż szukają nieproszonych gości.
  - A ogrodzenie pod prądem?
  Shore wzniósł oczy w górę i popatrzył z politowaniem.
  - Chce pan z miejsca dostarczyć szubienicy obrońcom środowiska?
Niechby tylko najnędzniejszy wilk przypalił sobie swoją parszywą skórę...
  - Wystarczy, wystarczy. Chyba nie muszę pytać o czujniki i tym
podobne?
  - Istotnie, nie musi pan.
  - Jak duży jest teren kopalni? - spytał Mackenzie.
  - Ma około trzech tysięcy dwustu hektarów - odparł Reynolds
z nieszczęśliwą miną.
  - Trzy tysiące dwieście hektarów - powtórzył Mackenzie kata-
stroficznym tonem. - A wobec tego długość ogrodzenia?
  - Dwadzieścia dwa i pół kilometra.
  - Tak. To prawdziwy problem - powiedział Mackenzie. - Do-
myślam się z tego, że obowiązki waszej straży są dwojakie: ochrona
najważniejszych urządzeń samej przetwórni i patrolowanie ogrodzenia,
tak?
  Reynolds potwierdził skinieniem głowy.
  - Są trzy zmiany strażników, po ośmiu w zmianie - powiedział.
  - Ośmiu ludzi, bez żadnych dodatkowych środków bezpieczeństwa,
do pilnowania przetwórni i patrolowania dwudziestodwu i półkilomet-
rowego ogrodzenia w ciemnościach zimowej nocy.
  - Pracujemy przez całą dobę - powiedział obronnym tonem Shore.
- Przetwórnia jest znakomicie oświetlona przez całą noc i dzień.
  - Ale nie ogrodzenie. Gdyby ciocia miała wąsy... a zresztą, co tu
dużo mówić. Ze dwa pułki wojska może by rozwiązały sprawę, ale i w to
wątpię. W każdym razie jest to problem.

  -- Nie jedyny - oświadczył Dermott. - Najznakomitsze oświetlenie nic
nie pomoże, skoro na każdej z trzech zmian pracują setki robotników.
  --- Co pan ma na myśli?
  - ~ Dywersantów.
  -- Dywersantów?! Ponad dziewięćdziesiąt osiem procent siły robo_
czej to Kanadyjczycy.
  -- Czy królowa wydała dekret o abolicji wobec kanadyjskich prze-
stępców? Czy najmując pracownika sprawdzacie jego przeszłość?
  - No, nie przeprowadzamy dokładnego wywiadu, nie stosujemy
bicia, testów z użyciem aparatów do wykrywania kłamstwa ani tym
podobnych głupstw. Spróbowałby pan to zrobić, a nie miałby pan
chętnych do pracy. Sprawdzamy staż zawodowy, kwalifikacje, opinie
i co najważniejsze kartoteki policyjne.
  -- To najmniej ważne. Prawdziwie cwani przestępcy nie figurują
w kartotekach policji - powiedział Dermott. Wyglądał, jakby miał
właśnie westchnąć, wybuchnąć, zakląć albo zrezygnować, ale zmienił
zdanie. - Tak... późno już. Jutro pan Mackenzie i ja chcielibyśmy
porozmawiać z Terrym Brinckmanem i obejrzeć kopalnię.
  - Gdybyśmy mieli tu samochód o dziesiątej. . .
  - A może o siódmej? Tak, siódma nam odpowiada.
  Dermott i Mackenzie odprowadzili wzrokiem dwóch odchodzących,
wymienili spojrzenia, opróżnili szklaneczki, przywołali barmana, a po-
tem wyjrzeli przez okna hotelu Peter Pond, nazwanego tak od nazwiska
pierwszego białego, który ujrzał Smolne Piaski.
  Pond płynął czółnem po rzece Athabaska prawie dokładnie dwieście
lat temu. Piaski te najwyraźniej niezbyt go interesowały, ale w dziesięć
lat później znacznie sławniejszego podróżnika zaciekawiła lepka sub-
stancja wydobywająca się z odsłoniętych pokładów ziemi wysoko nad
rzeką i zapisał: "Ta smoła ziemna jest w stanie płynnym i po zmieszaniu
z żywicą naturalną albo z żywiczną substancją zebraną ze świerku służy
do powlekania indiańskich czółen. Podgrzana, wydziela zapach podob-
ny do zapachu sproszkowanego węgla bitumicznego".
  Dziwne, ale znaczenia słów "węgiel bitumiczny" nie doceniano przez
ponad sto następnych lat; nikt nie zdawał sobie sprawy, że dwóch
osiemnastowiecznych odkrywców natknęło się na największe na świe-
cie zasoby paliw kopalnych. Ale gdyby się na nie nie natknęli, nie
byłoby hotelu Peter Pond tam, gdzie stoi, ani oczywiście miasta za jego
oknami.
  Jeszcze nawet w połowie lat sześćdziesiątych tego wieku Fort McMur-
ray był na;zwyklejszą surową, prymitywną kresową osadą liczącą tysiąc

30 31

trzystu mieszkańców, z ulicami pełnymi kurzu, błota lub śniegowej brei,
zależnie od pory roku. Obecnie, choć Fort McMurray pozostał kresowym
miastem, był jednak miastem, które się wyróżnia. Ceniąc sobie swoją
przeszłość, ale i spoglądając w przyszłość, był on typowym przykładem
miasta korzystającego z koniunktury, a pod względem przyrostu ludności
najszybciej rozwijającą się aglomeracją w Kanadzie. Tam gdzie przed
czternastu laty mieszkało tysiąc trzystu obywateli, żyło ich teraz trzynaście
tysięcy. Wybudowano, albo właśnie budowano, szkoły, hotele, banki,
szpitale, kościoły, supersamy i przede wszystkim setki nowych domów.
A na dodatek, dziw nad dziwy, na ulicach położono nawierzchnię. Ten
oczywisty cud ma swoje źródło w jednej jedynej okoliczności, w tym że
Fort McMurray leży dokładnie w samym sercu Smolnych Piasków
Athabaski, najważniejszych tego rodzaju złóż na świecie.
  Wcześniej tego wieczoru sypał śnieg, który jeszcze nie przestał
padać. Wszystko - domy, ulice, dachy samochodów, drzewa - po-
kryła gładka, jednolita warstwa bieli. Poprzez zasłonę łagodnie sypią-
cych płatków świeciły gościnnie setki latarń. Sceneria ta ucieszyłaby
oko i serce malarza specjalizującego się w gwiazdkowych pocztów-
kach. Kilka takich spostrzeżeń przyszło na myśl Mackenziemu.
  - Powinien tu dziś być Św ięty Mikołaj.
  - Właśnie - przyznał markotnie Dermott. - Zwłaszcza gdyby przy-
niósł ze sobą pokój na ziemi i dobrą wolę wszystkim ludziom. Co
powiesz na ten telefon do Sanmobilu?
  - To co ty. Ta groźba jest właściwie identyczna z listem, jaki dostał
w Prudhoe Finlayson. Na pewno jest to robota tego samego człowieka
albo grupy ludzi.
  - A co powiesz na to, że nafciarze z Alaski dostają groźbę z Alberty,
natomiast przedsiębiorstwo naftowe w Albercie dostaje identyczną
groźbę z Rlaski?
  - Nic... poza tym, że obie groźby mają to samo źródło. Weźmy ten
telefon z Anchorage. Na pewno dzwoniono z budki telefonicznej. Nie do
wykrycia.
  - Prawdopodobnie. Ale nie na pewno. Nie wiem, czy z Anchorage
można się tu dodzwonić bezpośrednio. Chyba nie, ale możemy to
sprawdzić. Jeżeli nie można, to telefonistka z centrali będzie miała
zanotowaną tę rozmowę. Jest szansa na ustalenie telefonu, z którego
dzwoniono.
  Mackenzie przez krótką chwilę przyglądał się miastu przez dno
szklaneczki.
  - To by było coś - rzekł.

  To by b¨ło coś. Są dwie możliwości. Zadzwoniono o dziesiątej, czyli
o szóstej rano czasu Anchorage. Kto oprócz wariata -- albo pracującego
na ő_uc;źc_ znciarcę - - wvchodzi a tej _odzinie na ciemne, lodowate
ulice. mało prawdopodobne żeby tak dziwne zachowanie nie zostało
zauważone.
  -- Jeśli chciał je ktoś zauważyć.
  - Policja stanowa w wozach patrolowych. Taksówkarz. Kierowca
pługu śnieżnego. Listonosz idący do pracy. Zdziwiłbyś się, ilu ludzi
z cdł_ierc-c usprawîedliwîonych powodów kręci się po ulicach w naj-
ciemniejszych godzinach nocy.
  _;__;d;_ _¨_nr się nie zdziwił - odparł Mackenzie nieco urażonym
tonem - - nam się to dość często przytrafiało w tej przeklętej robocie.
Mówiłeś o dwóch możliwościach. Jaka jest ta druga?
  -= jeżeli ustalimy, skąd dzwoniono, to jest przecież policja, która
poleci poczcie wymontować ten automat i odda go swoim specom do
daktyloskopii. Bardzo możliwe, że ten, kto dzwonił do Fortu McMurary,
używał monet o wyższym nominale niż ci, którzy korzystali z tego
aparatu w dzień... albo w nocy. Znajdą się trzy duże monety z jed-
nakowymi odciskami palców i - mamy go.
  - Zgłaszam sprzeciw. Monety przechodzą przez wiele rąk. Odciski
palców, owszem, znajdziesz, i to całe mnóstwo.
  - Odrzucam sprzeciw. Wiadomo, że najwyraźniejszy ślad na powie-
rzchni metalu zostawia osoba, która dotyka go ostatnia. Szukając tego
śladu zdejmujemy też odciski palców wokół tarczy aparatu. Ludzie nie
wykręcają numeru w futrzanych rękawiczkach. Potem sprawdzamy
kartoteki policyjne. Te odciski mogą akurat tam być. A jeżeli są, to
zatrzymujemy gościa i pytamy go o różne ciekawe rzeczy.
  - Kombinować to ty umiesz. Niezbyt chytrze, ale umiesz. Tylko że
najpierw trzeba schwytać tego człowieka.
  - Jeżeli zdobędziemy jego rysopis albo odciski, które są zarejest-
rowane, nie powinno to być trudne. Co innego, gdyby się zamelinował.
Nie widzi chyba jednak takiej potrzeby. Zresztą mógłby mieć z tym
trudności, bo może to być przecież jeden z filarów kół towarzyskich
i handlowych Anchorage.
  - Założę się, że inne filary miasta Anchorage z rozkoszą posłuchał5r-
by twoich słów. Myślą o tobie to samo, co w tej chwili myśli o nas nasz
przyjaciel John Finlayson. Ä propos, jak postępujemy z nim dalej?
Musimy się z nim jakoś dogadać. Przy tak oczywistym impasie...
  - Niech na razie pogotuje się we własnym sosie. Nie życzę mu aż tak
źle, jak ta brzmi. ale niech się trochę pomartwi tam w Prudhoe, aż

32 33
  3 - A`habaska

będziemy gotowi. To dobry człowiek, inteligentny, uczciwy. Zachował
się dokładnie tak, jakbyś zachował się ty albo ja, gdyby para natrętów
próbowała się rządzić. Im dłużej nas tam nie ma, tym większa gwaran-
cja, że będzie z nami współpracował, kiedy wrócimy. Jim Brady może
być zwiastunem złych wieści, ale rozmowa z nim nie mogła wypaść
w bardziej odpowiedniej chwili. Dał nam znakomity pretekst, żeby
wyjechać. A jeśli już mowa o Jimie...
  - Doszedłem do wniosku, że nie bardzo mi się to wszystko podoba.
Mam przeczucia. Można by pomyśleć, że to sprawka moich szkockich
przodków. Wiesz, że zatoka Prudhoe i to miejsce zawierają ponad
połowę północnoamerykańskich zasobów ropy. Są to niesłychane ilości.
Szkoda, żeby się coś tej ropie przytrafiło.
  - Do tej pory nie dbałeś o takie sprawy. Detektyw ma być chłodny,
obiektywny, bezstronny.
  - W przypadku ropy, która należy do innych. Ale to jest nasza ropa.
A to wymaga ogromnej odpowiedzialności. Dramatycznych decyzji na
najwyższym szczeblu.
  - Mówiliśmy o Jimie Bradym.
  - Ja nadal o nim mówię.
  - Myślisz, że powinniśmy go tu ściągnąć?

  - Tak.
  - Ja też. Właśnie dlatego poruszyłem ten temat. Zadzwońmy do
niego.






  Jim Brady, który wymagał, by jego agenci terenowi byli szczupli,
bystrzy, wysportowani i mieli dobrą kondycję, w butach na bardzo
wysokich obcasach mierzył sto siedemdziesiąt dwa centymetry, a pod
jego ciężarem wskazówka wagi zatrzymywała się w okolicach stu
dziesięciu kilogramów. Nie będąc zwolennikiem podróżowania bez
bagażu,.leciał z Houston nie tylko ze swoją uroczą jasnowłosą żoną
Jean, ale i ze swoją absolutnie oszałamiającą córką Stellą, także na-
turalną blondynką, która podczas wypraw w teren służyła mu za
sekretarkę. Żonę zostawił w hotelu w Forcie McMurray, ale córkę
wziął do minibusu, który Sanmobil przysłał, żeby go przewieźć do
kopalni.
  Pierwsze wrażenie, jakie zrobił na twardych ludziach z Athabaski,
było mniej niż korzystne. Miał na sobie świetnie skrojony ciemnoszary
garnitur - musiał on być dobrze skrojony, już choćby po to, żeby
pomieścić tak okrągłą postać - białą koszulę i tradycyjny krawat. Na
tym wszystkim miał dwa wełniane płaszcze i obszerne futro z bobrów,
co razem sprawiało, że był równie wysoki, co szeroki. Paradował
w miękkim filcowym kapeluszu tego samego koloru co garnitur, ale
był on również prawie niewidoczny, bo przytrzymywał go wełniany
szalik, którym Brady dwukrotnie owinął głowę.
  - Niech mnie diabli - wykrzyknął. Głos miał zduszony przez
końce szalika zawiązanego tuż pod oczami, które były jedyną widocz-
ną częścią jego twarzy. A mimo to jego towarzysze nie mieli wątpliwo-
ści, że jest pod wrażeniem tego, co zobaczył. - Tak, to jest coś.
Musieliście mieć, chłopcy, kupę zabawy przy kopaniu i budowie tych
ślicznych zameczków z piasku.
  - Można i tak to uiąć, panie Brady - odparł; pohamowując się Jay
Shore. -- Jak na teksaskie normy to być może nic wielkiego, ale i tak
jest to największe przedsięwzięcie górnicze w historii ludzkości.

  - Bez urazy. Nie oczekuje pan chyba po Teksańczyku, żeby przy-
znał, że poza granicami jego stanu może być coś większego albo
lepszego. - Niemal wyczuwało się, że Brady zbiera się w sobie, żeby
wyrazić podziw. - To bije wszystko, co do tej pory widziałem,
  "To" było koparką linowłókową, ale taką, jaką Brady widział po raz
pierwszy. Koparka jest zasadniczo maszynownią z kabiną sterowniczą,
z której kieruje się podobnym jak u dźwigu wysięgnikiem. Wysięgnik ten
jest umocowany na zawiasach i obraca się u podstawy maszynowni, może
więc być zarówno podnoszony, jak opuszczany, oraz przesuwany na
boki. Sterowanie odbywa się za pośrednictwem kabli z maszynowni, które
przechodzą przez masywną stalową nadbudowę koparki i biegną do
końca wysięgnika. Inny kabel, przebiegający przez zakończenie wysięgni-
ka, przytrzymuje czerpak, który można obniżać dla nabrania surowca,
podnosić z powrotem w górę i przesuwać w bok, żeby wywalić ładunek.
  - Nic większego nie chodziło jeszcze po ziemi - oznajmił Shore.
  - Chodziło?! - spytała Stella.
  - Tak, ona umie chodzić. Kroczy albo raczej szura tymi dwoma
olbrzynžmi butami przymocowanymi u podstawy, krok po kroku. Do
wyścigu derby w Kentucky by jej pani nie zgłosiła - na przebycie mili
potrzebuje siedmiu godzin. Tyle że nigdy nie musi robić na raz więcej
niż kilka metrów. Najważniejsze, że dociera do celu.
  - A ten długi nos... - zagadnęła Stella.
  - To wysięgnik. Najczęściej porównują jego długość do długości
boiska piłkarskiego. Błędnie - jest dłuższy. Z tego miejsca czerpak nie
wygląda na taki duży, ale tylko dlatego, że wszystko pomniejsza per-
spektywa. Jednorazowo nabiera siedemdziesiąt metrów sześciennych
surowca, czyli tyle, żeby wypełnić garaż na dwa samochody. Obszerny
garaż na dwa samochody. Koparka waży sześć tysięcy pięćset ton,
mniej więcej tyle samo co średni krążownik. Koszt? Około trzydziestu
milionów dolarów. Na jej zbudowanie potrzeba od piętnastu do osiem-
nastu miesięcy, oczywiście na miejscu. Koparki są cztery i razem mogą
przenieść ćwierć miliona ton dziennie.
  - Przekonał mnie pan. To miasto to rzeczywiście koparka forsy
- powiedział Brady. - Wejdźmy do środka. Zmarzłem.
  Pozostali czterej - Dermott, Mackenzie, Shore i Brinckman, szef
straży przemysłowej kopalni - spojrzeli na niego nieco zaskoczeni.
Wydawało się niemożliwe, żeby ten człowiek, tak przesadnie okutany
i zabezpieczony zarówno przez naturę, jak i na inne sposoby, mógł
w ogóle odczuwać chłód. Ale skoro Brady oświadczył, że zmarzł, to
zmarzł.

  Wgramolili się do minibusu, w którym choć brakło innych wygód, to
przynajmniej grzejniki działały znakomicie. Znakomicie prezentowała
się też dziewczyna, która zajęła tylne siedzenie, zdjęła kaptur futrzanej
kurtki i uśmiechnęła się do nich promiennie. Brinckman, który był
z nich najmłodszy, bo miał lat trzydzieści parę, do tej pory poświęcał
Stelli niewiele uwagi. Teraz dotknął brzegu futrzanej czapki i twarz mu
się rozjaśniła. Trudno się było dziwić jego entuzjazmowi, bo w kurtce
z białego futra dziewczyna wyglądała tak miękko i przytulnie jak
niedźwiadek polarny.
  - Chcesz coś podyktować, tato - spytała.
  - Jeszcze nie teraz - mruknął Brady. Natychmiast po bezpiecznym
schronieniu się przed mrozem rozwiązał końce szalika, które skrywały
mu twarz. Kiedyś, w odległej przeszłości, musiało być widać po nim
silną wolę, która wyprowadziła go z zapadłych uliczek nędzy i przywio-
dła do obecnych milionów, ale lata opływania w luksusy usunęły
wszelkie jej ślady - kościec zniknął pod masami tłuszczu, który wypeł-
nił wszelkie fałdy, zmarszczki czy choćby kurze stopki wokół oczu.
Z twarzy przypominał zepsute dziecko. Z jednym wyjątkiem - jego
oczy nie miały w sobie nic dziecinnego. Były niebieskie, zimne, tak-
sujące i bystre.
  Wyjrzał przez okno na koparkę.
  - Więc tu się kończy linia produkcyjna - powiedział.
  - Zaczyna - sprostował Shore. - Piaski roponośne mogą leżeć na
głębokości piętnastu metrów pod ziemią. To co na górze, nadkład, jest
dla nas bezużyteczne - żwir, glina, torf, łupki, piach ubogi w ropę
- i musi zostać usunięte najpierw. - Wskazał zbliżający się pojazd.
- Właśnie wywożą trochę tych odpadów. Wykopała je inna koparka
w nowym wyrobisku. Żeby jeszcze bardziej panu zaimponować, do-
dam, że te ciężarówki są również największe na świecie. Pusta waży sto
dwadzieścia pięć ton, z ładunkiem sto pięćdziesiąt, a wszystko to na
czterech oponach. Musi pan jednak przyznać, że nie byłe jakich.
  Ciężarówka właśnie ich mijała i rzeczywiście były to nie byle jakie
opony; Brady ocenił, że mają przynajmniej trzy metry wysokości i są
odpowiednio do tego grube. Rozmiary samej ciężarówki były potwor-
ne: sześć metrów wysokości przy kabinie i mniej więcej tyle samo
szerokości, a kierowca siedział tak wysoko, że z dołu był niewidoczny.
  - Za cenę jednej takiej opony kupiłby pan zupełnie porządny samo-
chód - ciągnął Shore. - A co do samej ciężarówki, gdyby pan
zamierzał taką kupić, to przy dzisiejszych cenach niewiele reszty zo-
stałoby panu z trzech czwartych miliona.

36 37

  Wydał polecenie swojemu kierowcy, który zapalił silnik i ruszył.
  - Po zdjęciu nadkładu ta sama koparka kopie roponośny piach - tak
jak ta, którą oglądaliśmy - i zwala go na wielki nasyp, który nazywamy
hałdą.
  Dziwna, fenomenalnie długa maszyna wgryzała się w hałdę. Shore
wskazał ręką i wyjaśnił:
  - To koparka wielonaczyniowa - po jednej takiej pracuje w parze
z każdą koparką zagarnikową. Sto trzydzieści i pół metra długości.
i'Vidać, jak obracające się koło z czerpakami wgryza się w hałdę,
Czternaście czerpaków na kole o średnicy dwunastu metrów może
przenieść w ciągu minuty sporo ton. Następnie roponośny piach jest
przenoszony po grzbiecie koparki - moście, jak go nazywamy - do
oddzielaczy. A stamtąd...
  - Oddzielaczy? - przerwał mu Brady.
  - Czasem wydobywa się piach w postaci dużych, litych brył, twar-
dych jak skała, które mogłyby uszkodzić taśmy przenośników. Od-
dzielacze są to po prostu wibrujące sita, które oddzielają te bryły.
  - I bez tych oddzielaczy pasy przenośników mogłyby ulec znisz-
czeniu?
  - Tak jest.
  - Taśmociąg przestałby działać?
  - Prawdopodobnie. Tego nie wiemy. Nigdy do tego nie dopusz-
czono.
  - A co dalej?
  - Roponośny piach wpada do przesuwających się wagonów samo-
sypnych, które tam widzicie. Zsypują one surowiec na pas przenośnika
i jedzie on do wytwórni. Potem...
  - Chwileczkę - przerwał mu Dermott. - Dużo jest tych przenoś-
ników?

  - Sporo.
  - ße dokładnie wynosi ich długość?
  Shore miał niepewną minę.
  - Dwadzieścia sześć kilometrów - odparł. Dermott wbił w niego
wzrok, więc pospieszył z wyjaśnieniem. - Na końcu systemu przenoś-
ników zwałowarki promieniowe kierują surowiec na tak zwane sterty
falowe - po prostu zwykłe składowiska.
  - Zwałowarki promieniowe? Co to takiego? - spytał Brady.
  - Przedłużenie przenośnika, które biegnie w górę. Obracają się one
pod pewnym kątem, żeby skierować roponośny piach na odpowiedni_
strefę falową. Nape_łniają również pojemniki, które transportują piach

pod ziemię, gdzie rozpoczynają się procesy chemicznego i fizycznego
oddzielania smoły ziemnej. Pierwszy z tych procesów. . .
  - O rany! - powiedział z niedowierzaniem Mackenzie.
  - To nam z grubsza wystarczy - rzekł Dermott. - Nie chcę być
niegrzeczny, panie Shore, ale nie mam ochoty słuchać o procesach
ekstrakcji ropy. Usłyszałem już i zobaczyłem wszystko, co chciałem.
  - O mój Boże! - wykrzyknął tym razem Mackenzie.
  - O co chodzi, panowie? - spytał Brady.
  - Kiedy wczoraj wieczorem Don i ja rozmawialiśmy z panami Sho-
rem i Reynoldsem, dyrektorem kopalni - zaczął Dermott starannie
dobierając słowa - sądziliśmy, że są powody do niepokoju. Teraz
widzę, że traciliśmy czas na głupstwa. Teraz dopiero naprawdę się
niepokoję. Wczoraj odkryliśmy jeden fakt: że śmiesznie łatwo można się
przedostać przez ogrodzenie kopalni i niemal z równą łatwością można
wprowadzić sabotażystów do przetwórni. Z tej perspektywy są to
jednak drobiazgi. ße znalazłeś słabych punktów, Don?

  - Sze_ć.
  - Ja naliczyłem tyle samo. Po pierwsze, koparki. Wyglądają niezłom-
nie jak skała gibraltarska, ale niezwykle łatwo je uszkodzić. Sto ton
kruszącego materiału wybuchowego ledwo by wyszczerbiło skałę Gib-
raltaru, a tę koparkę mógłbym załatwić dwoma dwukilogramowymi
ładunkami wybuchowymi przyczepionymi w odpowiednim miejscu,
tam gdzie wysięgnik umocowany jest na zawiasie do maszynowni
koparki.
  Brinckman, inteligentny i niewątpliwie znający się na rzeczy trzy-
dziestoparoletni mężczyzna, odezwał się po raz pierwszy od kwadran-
sa, po czym natychmiast tego pożałował.
  - Wszystko pięknie, jeżeli może pan podejść do koparki, ale to
niemożliwe. Teren jest oświetlony jaskrawymi reflektorami.
  - O rany! - zawołał Mackenzie, znów używając swego ograniczone-
go repertuaru wykrzykników.
  - O co chodzi, panie Mackenzie?
  - O to, że ustaliłbym, gdzie jest wyłącznik, kontakt, cokolwiek, co
dostarcza energii reflektorom, i unieruchomił rozwalając albo wyłącza-
jąc to błyskotliwe nowatorskie urządzenie. Albo przeciąłbym linie
energetyczne. Albo jeszcze prościej, zgasiłbym je w ciągu pięciu
sekund serią z pistoletu maszynowego. Oczywiście założywszy, że nie
są z kuloodpornego szkła.
  - Dwa kilo amatolu używanego w przemyśle unieruchomiłoby koło
z czerpakami na nieograniczony czas - rzekł Dermott przerywając

39

kłopotlőwą dla Brinckmana ciszę. - Taka sama ilość załatwiłaby most
koparki. Półtora kilo rozwaliłoby płyty oddzielacza. _o już cztery
sposoby. jeszcze jeden wspaniały sposób to dobranie się do zwa-
łowaczek promieniowych, co oznaczałoby, że Sanmobil nie mógłby
gromadzić w sterty falowe piachu roponośnego do przeróbki pod
ziemią. I wreszcie najlepsze: dwadzieścia sześć kilometrów nie pil-
nowanego taśmociągu.
  W samochodzie zaległa cisza, dopóki znów nie zadudnił głos Der-
motta.
  - Po co zawracać sobie głowę przetwórnią, kiedy znacznie prościej
i z lepszym skutkiem można przerwać dostawę surowca. Trudno
mówić o zachowanőu ciągłości procesu przeróbki, jeżeli nie ma
co przerabiać. To dziecinnie proste. Cztery koparki zgarnikowe.
Cztery koparki wielonaczyniowe. Ich eztery mosty. Cztery oddzielacze.
Cztery zwałowarki promieniowe. Dwadzieścia sześć kilometrów prze-
nośników, dwadzieścia dwa i pół kilometra przenośników, dwadzieścia
dwa i pół kilometra nie strzeżonego ogrodzenia i ośmiu ludzi, żeby
to wszystko upilnować. Absurdalna sytuacja. Niestety, szefie, w żadnym
razie nie zdołamy powstrzymać naszego "przyjaciela" z Anchorage
od spełnienia groźby.
  Brady spojrzał na nieszczęsnego Brinckmana jednym, jak się zdawało,
zimnym niebieskim okiem.
  - I co pan na to? -- spytał.
  - A co mogę powiedzieć poza przyznaniem racji? Nawet gdybym
miał do dyspozycji dziesięć razy tyle ludzi, to ő tak nie sprostalibyśmy
takiemu zagrożeniu - rzekł Brrnckman wzruszając ramionami. - Na-
wet nie śniłem o czymś takim.
  - Tak jak wszyscy. Nie ma pan sabie nic do wyrzucenia. Nie
spodziewaliście się, że jako strażnicy pracujący w przemyśle naftowym
będziecie żołnierzami walczącymi na wojnie. Ä propos, co należy do
waszych obowiązków?
  - Jesteśmy tu po to, żeby zapobiegać trzem rzeczom: bójkom wśród
załogi, drobnym kradzieżom i piciu na terenie kopalni. A takie rzeczy
jak do tej pory zdarzyły się tylko kilka razy.
  Słowa Brinckmana najwyraźniej o czymś Brady'emu przypominały.
  - Otóż to. Chwile napięcia wytrącają człowieka z równowagi - po-
wiedział i obrócił się w fotelu. - Stella!
  - Tak jest tato - odparła, otworzyła wiklinowy koszyk, wydobyła
butelkę i szklaneczkę, nalała alkoholu i podała ojcu.
  - Daiquiri - wyjaśnił Brady. - Ale mamy też szkocką, dżin, rum...

  - Niestety, nic z tego, panie Brady - powiedzia% Shoze. - Pszepisy
w naszej firmie są bardzo surowe. . .
  Udzieliwszy mu paru cierpkich rad, co ma zrobić z przepisami firmy,
Brady zwrócił się ponownie do Brinckmana.
  - Czyli że do tej pory byliście tutaj całkiem zbędni, a zanosi się, że
w przyszłości będzie z was jeszcze mniej pożytku?
  - Zgadzam się z panem częściowo. To, że nie mieliśmy do tej pory
wiele roboty, nie oznacza, że byliśmy niepotrzebni. Ważna jest sama
nasza tu obecność. Nie ciska pan cegłówką w okno jubilera, jeżeli
półtora metra od pana stoi policjant. Natomiast co do przyszłości, to się
zgadzam. Czuję się całkowicie bezradny.
  - Gdyby miał pan zaatakować kopalnię, to jaki ee! by pan wybrał?
  Brinckman nie miał kłopotu z odpowiedzią.
  - Wyłącznie taśmociągi.
  Brady popatrzył na Dermotta i Mackenziego. Obaj skinęli głowami.
  - A pan, panie Shore?
  - Zgadzam się z tym - odparł Shore, popijając z roztargnieniem
whisky, która w jakiś sposób trafiła mu do rąk. - Poza tym, że jest
piekielnie długi, to jeszcze bardzo delikatny. Taśma ma metr osiem-
dziesiąt szerokości, a kord wiskozowy tylko cztery centymetry grubo-
ści. Młotem kowalskim i dłutem sam bym go przeciął - mówił napiętym
tonem i sam był napięty. - Niewielu zdaje sobie sprawę, jak ogromne
ilości surowca są tu przerabiane. Żeby utrzymać pełną zdolność pro-
dukcyjną przetwórni i żeby produkcja była opłacalna, potrzebujemy
blisko ćwierć miliona ton roponośnego piachu _ziennie. Jak już mówi-
łem, jest to największe przedsięwzięcie gdrnicze wszechczasów. Wy-
starczy odciąć dostawy surowca, a przetwórnia stanie w ciągu kilku
godzin. Oznacza to stratę stu trzydziestu tysięcy baryłek ropy dziennie.
Nawet Sanmobil nie wytrzymałby takich strat w nieskończoność.
  - ße kosztowało wybudowanie tej kopalni? - spytał Brady.
  - Prawie dwa miliardy.
  -- Dwa miliardy dolarów. I perspektywa straty stu trzydziestu tysięcy
baryłek dziennie - powiedział Brady potrząsając głową. - Nikt nie
kwestionuje genialności ludzi, którzy wymarzyli sobie tę kopalnię. To
samo dotyczy inż_rnierów, którzy ją wybudowali. Ale jest jeszcze jedna
rzecz, której nikt nie podważy, a przynajmniej ja: że ten wybitny trust
mózgów w jednym punkcie doznał zaćmienia. Dlaczego żadna z tych
tęgich głów nie przewidziała obecnej sytuacji? Wiem, że łatwo być
mądrym po fakcie, ale, do diabła, nie trzeba szczególnej bystrości, żeby
to przewidzieć. _opa t;_ nie jest _wykły iz_tere_. Dlaczego nie przyszło

40 41

  im do głowy, że wzbudzą zawiść, sprowokują wariatów albo szantażys-
  tów? Dlaczego nie przewidzieli, że budują największy obiekt przemys-
  łowy wszechczasów, całkowicie zdany na łaskę losu?
  Shore popatrzył ponuro na swoją szklaneczkę, z ponurą miną opróżnił
ją i nie przerwał ciszy.
  - No, nie całkiem - odezwał się Dermott.
  - Jak to "nie całkiem"?
  - Oczywiście, że jest to przemysłowy zakładnik na łasce losu. Ale nie
największy. To wątpliwe wyróżnienie należy się bez dwóch zdań rurocią-
gowi na Alasce. Kosztował on nie dwa, ale osiem miliardów dolarów. Nie
produkują oni stu trzydziestu tysięcy baryłek ropy dziennie, ale milion
dwieście tysięcy. I nie mają do pilnowania dwudziestu sześciu kilometrów
przenośników, tylko tysiąc trzystukilometrowy rurociąg.
  Brady oddał swoją szklaneczkę do ponownego napełnienia, prze-
trawił tę niemiłą myśl, pokrzepił się i spytał:
  - Czy naprawdę nie ma żadnego sposobu na zabezpieczenie tego
draństwa?
  - Owszem, ałe tylko jeśli chodzi o ograniczenie skutków uszkodze-
nia. Mają wspaniałe systemy przekazywania informacji i kontroli elek-
tronicznej, z wszelkimi możliwymi urządzeniami zapewniającymi bez-
pieczeństwo w razie awarii i urządzeniami pomocniczymi, aż po sateli-
tarną stację do kontroli awarii - odparł Dermott i wyjął z kieszeni
kartkę. - Mają dwanaście stacji pomp, sterowanych bezpośrednio albo
zdalnie. Mają sześćdziesiąt dwa zawory zasuwowe, wszystkie zdalnie
sterowane ze stacji pomp na północy. Zawory te mogą zatrzymywać
przepływ ropy w obu kierunkach.
  Jest też osiemdziesiąt zaworów zwrotnych dla zapobieżenia popłynię-
ciu ropy z powrotem, a poza tym, hmm, wszelkie inne dziwne zawory,
na których wyzna się tylko inżynier. W sumie są w stanie sterować
zdalnie grubo ponad tysiącem punktów. Innymi słowy, mogą odizolo-
wać każdy odcinek rurociągu, kiedy tylko zechcą. Ponieważ na zam-
knięcie wielkiej pompy potrzeba sześciu minut, część ropy musi wyciec
- ocenia się, że do pięćdziesięciu tysięcy baryłek. Może się to wydać
dużo, ale to kropelka w morzu przy tym, co jest w rurociągu. Jednakże
nie można w nieskończoność przedłużać przerwy w pracy pomp.
  - Bardzo ciekawe - powiedział chłodno Brady. - Założyłbym się,
że przemysł lepiej dba o ochronę środowiska. Założyłbym się też, że
łajdacy i szantażyści mają tak czy inaczej gdzieś całe środowisko.
Chodzi im tylko o to, żeby zatrzymać przepływ ropy. Czy można
ochronić rurocią ?

  - Co do tego zaćmienia, o którym wspomniałeś...
  - Próbujesz mi nie powiedzieć, że ten rurociąg można przerwać
w dowolnym miejscu i w dowolnej chwili?
  - Właśnie.
  Brady popatrzył na Dermotta.
  - Przemyślałeś ten problem? - spytał.
  - Oczywiście.
  - A ty, Donald?

  - Ja też.
  - No dobrze, i co wymyśliliście?
  - Nic. Właśnie dlatego po ciebie posłaliśmy. Pomyśleliśmy, że już ty
na coś wpadniesz.
  Brady spojrzał na Dermotta złym okiem i znów popadł w zadumę.
Wkrótce przemówił.
  - A co się dzieje, kiedy jest wyrwa i ropa zostaje zatrzymana
w rurociągu? Zatyka go?
  - W końcu tak. Ale to wymaga czasu. Wypływając z ziemi jest
gorąca, kiedy dociera do Valdez, jest jeszcze ciepła. Rurociąg ma
bardzo grubą izolację, a ropa płynąc w rurach wytwarza ciepło wskutek
tarcia. Obliczono, że można ją zmusić do płynięcia po dwudziestu jeden
dniach zastoju. Potem. . .
  Dermott rozłożył ręce.
  - Już nie popłynie?

  - Nie.
  - W ogóle?
  - Nie sądzę. Naprawdę nie wiem. Nikt mi o tym nie wspominał.
Wygląda na to, że wszyscy wolą milczeć.
  Wszyscy milczeli. Wreszcie odezwał się Brady.
  - Wiesz, co mi się marzy?
  - Wiem - odparł Dermott. - Żeby wrócić do Houston.
  Zadzwonił radiotelefon. Kierowca słuchał przez chwilę, po czym
obrócił się do Shore'a.
  - Biuro dyrektora. Chcą, żebyśmy natychmiast wracali. Pan Rey-
nolds mówi, że to pilne - powiedział i dodał gazu.
  Reynolds czekał na nich.
  - Houston. Do pana - powiedział do Brady'ego, wskazawszy na
słuchawkę leżącą na stole.
  -Halo - powiedział Brady, a potem z irytacją machnął ręką
i zwrócił się do Dermotta. - Niech to kaczki. Cholerny szyfr. Przyjmiesz
go, hmm?

42 43

  Nie powinien był tego mówić, bo to on sam wymyślił szyfr i upierał
się, żeby szyfrować prawie wszystko, z wyjątkiem słów "dzień dobry"
i "do widzenia". Dermott sięgnął po blok papieru i ołówek, podniósł
słuchawkę i zaczął notować. Zapisanie wiadomości zajęło mu około
minuty i dalsze dwie jej rozszyfrowanie.
  -- To wszystko? - spytał. Zamilkł. - Kiedy otrzymaliście tę wiado-
mość i kiedy to się stało? - Znowu zamilkł. - Dwie godziny piętnaście
minut? Dziękuję. - Obrócił się do Brady'ego, minę miał ponurą.
- Przerwano rurociąg -- oznajmił. - Na stacji pomp numer cztery.
Przy przełęczy Atigun w Górach Brooksa. Nie znają jeszcze szczegółów.
Zdaje się, że uszkodzenie jest niewielkie, ale na tyle duże, że trzeba
zamknąć rurociąg.
  - A czy nie może wchodzić w grę wypadek?
  - Materiały wybuchowe rozwaliły dwa zawory zasuwowe.
  Podczas krótkiej ciszy, która zapadła, Brady przyglądał się z zacieka-
wieniem Dermottowi.
  - Nie masz co robić takiej ponurej miny, George - powiedział.
- Spodziewaliśmy się tego. To jeszcze nie koniec świata.
  - Dla dwóch ludzi z czwartej stacji pomp, owszem. Zostali zamor-
dowani.

Rozdział czwarty


  Była druga trzydzieści po południu, czasu alaskańskiego, prawie
ciemno, ale widoczność dobra, wiatr o sile dziesięciu węzłów, a tem-
peratura -20oC, w dole -40oC, kiedy dwusilnikowy odrzutowiec siadł
ponownie na jednym z pasów startowych w Prudhoe. Po otrzymaniu
wiadomości z Houston Brady, Dermott i Mackenzie szybko wyruszyli
w drogę. Pojechali z powrotem do Fortu McMurray, spakowali najnie-
zbędniejsze rzeczy, na które w przypadku Brady'ego złożyły się głównie
trzy butelki, pożegnali się z Jean i Stellą i pojechali prosto na lotnisko.
  Kiedy znaleźli się nad Jukonem, Brady spał, a Mackenzie zasnął wkrót-
ce potem. Tylko Dermott był rozbudzony i starał się rozwikłać zagadkę,
dlaczego ich przeciwnik dokonując czynu, który - jak zapowiedział,
i czego w rzeczywistości dowiódł - miał być tylko demonstracją jego
możliwości, musiał kogoś przy okazji zabić.
  Kiedy odrzutowiec znieruchomiał, zatrzymał się przy nim jasno
oświetlony minibus, w którym odsunęły się drzwi. Brady, który wysiadł
ostatni z samolotu, znalazł się w nim pierwszy. Inni wsiedli za nim
i drzwi zamknęły się szybko. Kiedy minibus ruszył, mężczyzna, który
wpuścił ich do środka, podszedł i usiadł przy nich. Mógł mieć równie
dobrze czterdzieści, jak i pięćdziesiąt lat, był szeroki w barach i zwalis-
ty, a twarz miał także dużą i szeroką. Wyglądał surowo, ale robił
wrażenie kogoś, kto może mieć poczucie humoru, chociaż w tej chwili
nie było powodu do uśmiechów.
  - Panowie Brady, Dermott i Mackenzie - przemówił z charakterys-
tycznym akcentem kogoś, kto urodził się w zasięgu kolei podmiejskich
Bostonu. - Witam. Przysłał mnie po was pan Finlayson, który - jak się
domyślacie - jest w tej chwili praktycznie więźniem centrum sterow-
niczego. Nazywam się Sam Bronowski.
  - Szef straży przemysłowej - powiedział Dermott.
  - Kara za grzechy - odparł z uśmiechem Bronowski. -- Pan się
chyba nazywa Dermott; to pan ma przejąć moje obowiązki?

45

  - Kto tak powiedział?
  - Pan Finlayson. Albo wyraził się podobnie.
  - Zdaje się, że pan Finlayson jest trochę przemęczony.
  Bronowski znowu się uśmiechnął.
  - Tak, nie zdziwiłbym się. Rozmawiał z Londynem i chyba trochę
nadwyrężył sobie lewe ucho.
  - Nie przyjechaliśmy tu po to, źeby wyręczać kogokolwiek w obo-
_wiązkach - powiedział Brady. - Nasza praca polega na czym innym.
_le jeżeli nam się nie pomaga - myślę o pełnej współpracy - to
równie dobrze możemy wracać do domu. Prezes waszego towarzystwa
osobiście zagwarantował nam wszechstronną pomoc. A jednak Finlay-
son z miejsca odmówił współpracy z Dermottem i Mackenziem.
  - Gdybym wiedział, zjawiłbym się natychmiast - rzekł szybko
Bronowski. - W przeciwieństwie do pana Finlaysona, całe życie
zajmowałem się ochroną, dlatego wiem, kim pan jest i jaką cieszy
się pan sławą. W tych warunkach udzielę panu wszelkiej fachowej
pomocy, na jaką mnie stać. Proszę go zbyt surowo nie oceniać.
To nie jego parafia. Traktuje ten rurociąg jak ukochaną córkę. Pierwszy
raz spotkał się z takim problemem i nie wiedział, co robić. Nie
grał na zwłokę, po prostu zajął ostrożną postawę do czasu, aż skon-
taktuje się z przełożonymi.
  - Pana nie trzeba uczyć lojalności w stosunku do szefów.
  - Oddaję mu sprawiedliwość. Mam nadzieję, że panowie też to
zrobią. Możecie sobie wyobrazić, jak on się czuje. Mówi, że gdyby nie
był tak uparty, tych dwóch ze stacji czwartej mogłoby źyć.
  - Bzdury - powiedział Maeker_.i_. - Doceniam jego uczucia, ale to
samo stałoby się nawet w obecności pięćdziesięciu Dermott_w i pięć-
dziesięciu Mackenziech.
  - Kiedy polecimy na tę stację pomp? - spytał Brady.
  - Pan Finlayson prosi, żeby pan z kolegami zobaczył się najpierw
_ nim i z panem Blackiem. Helikopter jest gotów i odleci potem w każdej
chwili.
  - Z Blackiem?
  - Naczelnym dyrektorem firmy na Alasce.
  - Był pan na tej stacji?
  - To ja ich znalazłem. A raczej pierwszy dotarłem na miejsce wybu-
chu. Razem z moim zastępcą. Timem Houstonem.
  - Lata pan własnym samolotem?
  - Tak. Chociaż tym razem nim nie leciałem. Ta część Gór _rooksa
przypomina góry na Księżycu. Poleciałcm helikopterem. _ld czasu

zaistnienia tej groźby bez przerwy sprawdzamy wszystkie stacje pomp
i zdalnie sterowane zawory zasuwowe, a tamtej nocy zatrzymaliśmy się
na stacji numer pięć. Właśnie zbliżaliśmy się do zaworu czwartego, jak
oceniam, byliśmy od niego o półtora kilometra, kiedy zobaczyliśmy ten
wielki wybuch.
  - Zobaczyliście?
  - Wie pan, dym i płomienie palącej się ropy. Chodzi panu o to, czy
coś słyszeliśmy? W helikopterze to niemożliwe. Nie potrzeba nic sły-
szeć, kiedy widzi się dach wylatujący w powietrze. Więc wylądowaliś-
my i wysiedliśmy, ja z karabinem. Tim z dwoma pistoletami. Nic nie
zwojowaliśmy. Dranie uciekli. Jako nafciarze wiecie, że potrzeba sporo
ludzi i kilku budynków dla zapewniania dozoru i konserwacji dwu
turbin o mocy 13 500 koni mechanicznych, przypominających samoloto-
we, nie mówiąc już o aparaturze kontrolnej i łącznościowej, którą
obsługuje załoga stacji.
  Paliła się sama pompownia, nie za bardzo, ale na tyle, że ja i Tim nie
mogliśmy tam wejść bez gaśnic. Właśnie zaczęliśmy ich szukać, kiedy
z magazynu doszły nas krzyki. Rzecz jasna drzwi były zamknięte, ale
klucz zostawiono w zamku. Wypadł stamtąd Poulson, szef stacji, ze
swoimi ludźmi. Znaleźli gaśnice i ugasili ogień w trzy minuty. Ale dla
tych dwóch techników w środku było już za późno. Przyjechali tam
poprzedniego dnia z Prudhoe, żeby dokonać okresowej konserwacji
turbin.
  - Byli martwi?
  - Jeszcze jak! - odparł Bronowski, którego twarz nie zdradzała
żadnych uczuć. - To byli bracia. $wietne chłopaki. Moi przyjaciele,
Tima też.
  - A może zginęli przypadkowo? Od wybuchu.
  - Od wybuchu nie ma się postrzału. Byli mocno popaleni, co jednak
nie ukryło ran postrzałowych między oczami.
  - Przeszukaliście teren stacji?
  -Naturalnie. Warunki nie były idealne - ciemno, sypał śnieg.
Zdawało mi się, że dostrzegam ślady płóz helikoptera na zawianym
śniegiem kawałku skały, ale inni nie byli o tym przekonani. Na wszelki
wypadek połączyłem się z Anchorage i poprosiłem ich o zaalarmowa-
nie wszystkich prywatnych i publicznych lotnisk i lądowisk w całym
stanie. A także skłonienie stacji radiowych i telewizyjnych do nadania
apelu do ludzi, żeby się zgłaszali, jeżeli usłyszą helikopter w jakimś
niecodziennym miejscu. Istnieje według mnie szansa jedna na dziesięć
tysięcy, że ten apel da jakieś rezultaty. - Bronowski skrzywił się.

46 47

  - Większość ludzi nie zdaje sobie sprawy, jak wietleż jest ten stan
  - ciągnął. - Jest większy niż pół Europy Zachodniej, a ma ni_;ea puna_
  trzysta tysięcy mieszkańców, czyli że na dobrą sprawę jes; nie _zamiesz-
kany. Po drugie, na Alasce helikoptery to rzecz naturalna   ludzie
poświęcają im tyle uwagi, co wy w Teksasie samochodom. Po trzecie,
dzień tutaj nadal trwa tylko około trzech godzin i pomysł przEprowa-.
dzenia poszukiwań z powietrza jest śmiechu wart, zresztą potrzebowali-
byśmy pięćdziesiąt razy więcej samolotów, niż mamy, a nawet wtedy
odnalezienie tamtych byłoby najzwyczajniejszym przypadkiem.
  - Ale - co warto zauważyć - odkryliśzny rzecz nieprzyjemną. Na
wypadek, gdyby coś nawaliło na stacji pomp, jest tu rurociąg awaryjny,
który można włączyć, żeby ją ominąć. Nasi przyjaciele zadbali takżE
i o to. Wysadzili zawór rozrządczy.
  - A więc wypłynie mnóstwo ropy?
  -- O tym nie ma mowy. Na całej długości rurociągu od zatoki
Prudhoe do Valdez są tysiące czujników i każdy odcinek można natych-
miast zamknąć i odizolować. W normalnych warunkach nie byłoby
problemu z naprawą. Ale w tak niezwykle niskich temperaturach ani
ludzie nie funkcjonują należycie, ani metal.
  - To widocznie nie dotyczy sabotażystów - rzekł Dermott. - Ilu
ich było?
  - Poulson mówi, że dwóch. Dwaj inni, że trzech. Pozostali nie są
pewni.
  - Nie należą do spostrzegawczych, co?
  - Chyba nie jest pan sprawiedliwy, panie T_ermati. Poulsun ta dobry
pracownik i mało co przegapi.
  - Widział ich twarze?
  - Nie. Na pewno nie widział.
  - Byli w maskach?
  - Nie. Mieli wysoko postawione futrzane kołnierze, a czapki naciąg-
nięte nisko, tak że widać im było tylko oczy. A po ciemku koloru oczu
się nie rozpozna. Poza tym naszych ludzi wyciągnięto z łóżek
  - Z wyjątkiem tych dwóch techników. Pracowali przy maszynach.
Dlaczego tak wcześnie rano?
  - Bo pracowali całą noc. Bo właśnie jechali do swoich rodzin w Faż~
banks na tygodniowy wypoczynek. A poza tym umówiłem się z nimi, że
ich zabiorę wkrótce po tej godzinie, kiedy nastąpił wybuch wyjaśnił
powściągliwie Bronowski.
  - Czy Poulsan albo któryś z jego kolegów rozpoznał _ sa
botażystów?

  - Gdyby tak było, to właściciele tych głosów byliby do tej pory za
kratkami. Kołnierze sięgały im do oczu. Głosy mieli oczywiście zduszo-
ne. Zadaje pan mnóstwo pytań, panie Dermott.
  -- Zadawanie pytań to specjalność pana Dermotta - wtrącił pogod-
nie Brady. - Prawdę mówiąc, to moja szkoła. Co było dalej?
  -- Zaprowadzono ich do magazynu żywnościowego i tam zamknięto.
Zamykamy ten magazyn ze względu na niedźwiedzie. Jeżeli niedźwie-
dzie nie przymierają głodem, to się specjalnie nie garną do ludzi, za to
garną się bardzo do wiktuałów.
  - Dziękuję, panie Bronowski. Jeszcze jedno pytanie. Czy Poulson
albo ktoś z jego pracowników słyszał strzały?
  - Nie. Obaj mężczyźni, których widział Poulson, mieli pistolety z tłu-
mikami. Współczesne filmy są bardzo kształcące, panie Dermott.
  Nastąpiła przerwa w pytaniach.
  - Jako wnikliwy obserwator charakterów stwierdzam, że coś cię
gryzie, George - odezwał się Brady. - Czym się trapisz?
  - Tak.tylko sobie myślę. Zastanawiam się, czy mordercy są pracow-
nikami rurociągu.
  Zapadła krótka, lecz wymowna cisza.
  - To szczyt wszystkiego. Mówię, ma się rozumieć, jak doktor Wat-
son. Wiem, że Sherlock Holmes potrafił rozwiązać zagadkę kryminalną
nie wstając z fotela, ale nie znam policjanta ani detektywa, który
znajduje rozwiązanie nie odwiedzając przynajmniej miejsca zbrodni
- powiedział Bronowski.
  - Ja nie twierdzę, że cokolwiek rozwiązałem - odparł spokojnie
Dermott. - Po prostu wysuwam taką możliwość.
  - Na jakiej podstawie? - spytał Brady.
  - Przede wszystkim, wy z rurociągu jesteście nie tylko największym,
ale także jedynym pracodawcą w tym stanie. Skąd jeszcze mogliby
pochodzić mordercy? Kim mogliby być? Samotnymi traperami albo
poszukiwaczami z północnego stoku Gór Brooksa, w środku zimy?
Zamarzliby na śmierć pierwszego dnia w terenie. Nie ma tu poszukiwa-
czy, bo tundra jest zamarznięta na kamień, a pod nią znajduje się
sześćsetmetrowa warstwa wiecznej zmarzliny. A co do traperów, to nie
tylko byliby samotni i zmarznięci, ale także bardzo głodni, bo na północ
od Gór Brooksa nie znaleźliby pożywienia w żadnej postaci aż do
późnej wiosny.
  Brady chrząknął.
  - Z tego, co mówisz, wynika, że w tych stronach jedynie rurociąg
gwarantuje ludziom przeżycie.


  - To fakt. Gdyby to wydarzyło się na stacji siódmej albo ósmej,
sytuacja przedstawiałaby się całkiem inaczej, bo tam można dojechać
raz dwa trzy samochodem z Fairbanks. Ale w środku zimy Góry
Brooksa są nieprzejezdne. I jeżeli ktoś o tej porze roku wybiera się
w nie z plecakiem, to znaczy, że chodzi mu o szybkie samobójstwo.
A więc pytanie: jak się tam dostali i jak się stamtąd wydostali?
  - Helikopterem - podpowiedział Bronowski. - Pamięta pan, jak
mówiłem, że wydawało mi się, że widzę ślady płóz. Tim - Tim Houston
- też je widział, choć miał więcej wątpliwości. Inni byli sceptyczni, ale
przyznali, że nie jest to wykluczone. Ale pszecież ja latam na helikop-
terach, jak sięgnę pamięcią. - Potrząsnął z irytacją głową. - No bo jak
inaczej mogli się tam dostać i wydostać?
  - Myślałem, że stacje pomp wyposażone są w radary o ograniczo-
nym zasięgu - powiedział Mackenzie.
  - To prawda - przyznał Bronowski wzruszając ramionami. - Ale
śnieg wyczynia z radarem dziwne sztuki. Poza tym, mogli akurat nie
obserwować ekranu albo wyłączyć aparat nie spodziewając się gości
w tak złą pogodę.
  - Pana z pewnością oczekiwali - powiedział Dermott.
  - Nie wcześniej niż za jakąś godzinę. Na stacji piątej zaczęła się psuć
pogoda, więc wylecieliśmy przed czasem. I jeszcze jedno: nawet gdyby
wyłapali nadlatujący helikopter, to i tak odruchowo uznaliby go za
jeden z naszych i nie mieliby powodu nic podejrzewać.
  - Jak było, tak było, ja wiem swoje - oświadczył Dermott. - To
robota od wewnątrz. Mordercy pracują przy rurociągu. List zawiada-
miający o zamiarze spowodowania wycieku ropy wydawał się grzeczny
i dość kulturalny, nie było w nim najmniejszej wzmianki o przemocy,
a jednak jej użyto. Sabotażyści popełnili błąd i musieli zabić.
  - Popełnili błąd? - spytał Mackenzie nie nadążając za wywodem
Dermotta.
  - Tak. Pan Bronowski powiedział, że w drzwiach magazynu pozos-
tawiono klucz. Nie zapominaj, że zamknięci w środku byli w końcu
technikami. Dysponując minimalną ilością narzędzi mogli albo prze-
kręcić klucz w zamku, albo wysunąć pod drzwiami kawałek papieru,
tektury, linoleum, czegokolwiek, wypchnąć klucz z zamka tak, żeby na
to spadł, i wciągnąć go do środka. Ja na miejscu sabotażystów wyrzucił-
bym klucz daleko, ale oni tego nie zrobili. Zamierzali doprowadzić
dwóch techników z pompowni do magazynu, dołączyć ich do kolegów
i także zamknąć na klucz. Ale tego również nie zrobili. Dlaczego? Bo
jeden z sabotażystów powiedział albo zrobił coś, co zdradziło przed

technikami ich tożsamość. Zostali przez nich rozpoznani, a tamci znali
ich widać na tyle dobrze, że odgadli, kim są, mimo przebrania. Sabota-
żyści nie mieli wyboru, musieli zabić.
  -- Co pan powie na tę hipotezę, Sam? - spytał Brady.
  Bronowski zastanawiał się nad odpowiedzią, kiedy minibus zatrzymał
się przed głównym wejściem do biur. Brady, jak można było przewi-
dzieć, wysiadł pierwszy i pomknął - jeżeli o niemal idealnie okrągłym
człowieku da się to powiedzieć - do gościnnego schronienia, które
znajdowało się za frontowymi drzwiami. Reszta podążyła stateczniej-
szym krokiem.
  John Finlayson wstał, kiedy weszli do pokoju. Wyciągnął rękę do
Brady'ego i powiedział:
  - Bardzo miło mi pana poznać. - Skinął krótko głową Dermottowi,
Mackenziernu i Bronowskiemu, po czym zwrócił się do mężczyzny
siedzącego przy stoIe po jego lewej ręce. - Pan Hamish Black, dyrek-
tor naczelny rurociągu.
  Pan Bla_k nie wyglądał na dyrektora żadnego przedsiębiorstwa, nie
mówiąc już o trudnym i bezwzględnym biznesie naftowym. Brakowało
mu złożonego parasola i melonika, ale nawet bez nich jego szczupła,
koścista twarz, idealnie przycięty wąsik, rzedniejące włosy przedzielo-
ne z dokładnością co do milimetra na środku głowy i skryte za binok-
lami oczy czyniły zeń wzór wybitnego księgowego z londyńskiej dziel-
nicy banków, którym w istocie był.
  To, że taki człowiek, ledwo odróżniający śrubkę od nakrętki, stał na
czele potężnego kompleksu przemysłowego, nie było nowym zjawis-
kiem. Chłopiec od podawania herbaty, pracowicie wspinający się po
kolejnych szczeblach kariery aż do gabinetu rady nadzorczej, stał się
osobistością o nie byle jakim znaczeniu - oto właśnie Hamish Black,
biegle uderzający w klawiaturę kieszonkowego kalkulatora, człowiek
grający pierwsze skrzypce w przemysłowej orkiestrze. Plotkowano, że
jego roczny dochód w funtach szterlingach, a nie w dolarach, wyraża
się sześciocyfrową liczbą. Jego pracodawcy najwidoczniej uważali, że
jest wart tej sumy co do grosza.
  Czekał cierpliwie, aż Finlayson skończy prezentację.
  - Nie posunę się aż tak daleko jak pan Finlayson i nie powiem, że
bardzo miło mi panów widzieć - rzekł Black z uśmiechem mizernym
jak jego twarz. Bezbarwny, opanowany, pedantyczny głos był głosem
bankowca z londyńskiego City, na takiego też pan Black wyglądał.
- W innej sytuacji tak, ale w tej mogę tylko powiedzieć, że cieszę się,
panie Brady, że pan i pańscy koledzy tu jesteście. Przypuszczam, że pan

50 51

Bronowski zapoznał panów ze szczegółami. Co pan nam wobec tego
proponuje?
  - Jeszcze nie wiem. Czy mamy szkło?
  Z miny Finlaysona można było wyczytać niechęć i dezaprobatę,
natomiast Black nie był chyba zwolennikiem min. Brady nalał sobie
daiquiri, machnął butelką w stronę pozostałych, którzy odmówili ges-
tami, i spytał:
  - Czy zawiadomiliście FBI?
  Black potwierdził skinieniem głowy.
  - Zawiadomiliśmy, choć niechętnie - rzekł.
  - Niechętnie?
  - Prawo zobowiązuje do zawiadamiania o każdej przerwie w handlu
międzystanowym. Szczerze mówiąc, nie rozumiem, co oni tu mają do
roboty.
  - Są teraz na tej stacji pomp?
  -Jeszcze nie przyjechali. Czekają na kilku specjalistów z wojsk
artyleryjsko-technicznych, ekspertów od bomb, materiałów wybucho-
wych i tym podobnych.
  - Strata czasu. Wśród ludzi, którzy budowali ten rurociąg i nim
kierują, są równie dobrzy - jeżeli nie lepsi - spece od materiałów
wybuchowych. Mordercy nie zostawiliby śladu materiałów wybucho-
wych na czwartej stacji pomp.
  Jeśli o ciszy można powiedzieć, że jest głęboka, to cisza, która właśnie
zapadła, była grobowa.
  - Nie wiem, czy dobrze pana zrozumiałem - powiedział Finlayson
lodowatym tonem.
  - Dobrze - potwierdził Brady. - Wyjaśnij, George:
  Dermott wytłumaczył. Kiedy skończył, Finlayson powiedział:
  - Niedorzeczne. Dlaczego któryś z naszych pracowników miałby coś
takiego zrobić? To nie ma sensu.
  - Nie jest przyjemnie hodować żmiję na własnym łonie - powie-
dział uprzejmie Brady. - A co pan o tym sądzi, panie Black?
  - Dla mnie to ma sens, choćby dlatego, że nie nasuwa mi się żadne
inne bezpośrednie wyjaśnienie. A co pan o tym myśli, panie Brady?
  - Dokładnie to samo, o co pytałem pana Bronowskiego po wylądo-
waniu.
  - Tak. No cóż - zaczął Bronowski, który miał dość niepewną minę.
- Nie podoba mi się to. Aż za bardzo wygląda na robotę kogoś ze
swoich. Rzecz w tym, rozwijając dalej tę myśl, że wskazywałoby to na
Tima Houstona i na mnie jako dwóch głównych podejrzanych. - Urwał.

- Tim i ja mamy helikopter. Z grubsza biorąc znaleźliśmy się we
właściwym miejscu we właściwym czasie. Znamy tuzin sposobów na
dokonanie sabotażu rurociągu. Nie jest tajemnicą, że obaj mamy duże
doświadczenie w posługiwaniu się materiałami wybuchowymi, tak że
zniszczenie czwartej stacji nie przedstawiałoby dla nas najmniejszego
problemu. - Zamilkł. - Ale kto podejrzewałby szefa straży i jego
zastępcę?
  -- Na przykład ja - odparł Brady. Opróżnił szklaneczkę i westchnął.
-- Wsadziłbym pana od razu za kratki, gdyby nie pana nieskazitelne
akta personalne, brak oczywistego motywu, no i trudno uwierzyć, żeby
pan działał aż tak nieudolnie.
  - Wcale nie nieudolnie, panie Brady. Zabójcy są albo straszliwymi
głupcami, albo się wystraszyli. To na pewno nie jest robota zawodowe-
go mordercy. Po co było zabijać tych dwóch techników? Po co w ogóle
zostawiać dowody, że popełniono morderstwo? Wystarczyło ich ogłu-
szyć - jest wiele sposobów, żeby to zrobić nie pozostawiając śladów
- a potem wysadzić ich w powietrze razem ze stacją pomp. Wola
boska, ani śladu zbrodni.
  - Dyletantyzm to rzecz godna ubolewania, prawda? - powiedział
Brady i zwrócił się do Finlaysona. - Czy moglibyśmy połączyć się
z Anchorage, jeśli łaska? Dziękuję, George, podaj panu Finlaysonowi
numer i przeprowadź rozmowę.
  Dermott wype_łnił polecenie i po czterech minutach odłożył słuchaw-
kę, podczas rozmowy ograniczając się głównie do monosylab.
  - Jak było do przewidzenia - powiedział.
  - Nie powiodło im się? - spytał Mackenzie.
  - Aż za bardzo. Policja w Anchorage znalazła nie jedną, a cztery
budki telefoniczne. W każdej z nich albo w pobliżu widziano podej-
rzanego osobnika, w dodatku o bardzo nieprzyzwoitej porze. Wszystkie
cztery automaty, psiakrew, miały w środku nieproporcjonalnie dużo
monet o wysokim nominale. Wszystkie cztery wymontowano i zabrano
na komendę policji do laboratorium. Ale jeszcze nie zdjęto odcisków
palców i potrwa parę godzin, zanim policja porówna je z odciskami
palców w swoich kartotekach.
  - Nie bardzo rozumiem, jaką wagę mają te informacje - powiedział
lekko drwiącym tonem Black. - Czy to ma coś wspólnego z czwartą
stacją pomp?
  - Może ma, a może nie ma -- odparł Brady. - Wiemy tylko
z całą pewnością, że Sanmobilowi, firmie, która ma koncesję na
eksploatację piasków roponośnych na północ od Fortu McMurray

52 53

w Albercie, również zagrożono przerwaniem linii produkcyjnych ropy.
W stylu niemal identycznym z listem, który otrzymaliście wy, z jedną
różnicą - wam groźbę przysłano pocztą, a im z budki telefonicznej
z Anchorage. Staramy się dojść z której, a jeżeli nam się poszczęśći,
ustalić, kim jest rozmówca.
  - Dziwne - powiedział Black po chwili zastanowienia. - Alaskait-
skiej ropie grożą z Alberty, a tej w Albercie z Alaski. To musi mieć
związek z czwartą stacją pomp, zbieg okoliczności nie działa chyba w až
tak dużym promieniu... i kiedy pan tu siedzi, panie Brady, jakaś osoba
lub osoby ze złymi zamiarami mogą właśnie podkładać ładunki wybu-
chowe w strategicznym punkcie kopalni Sanmobilu.
  - Mam to na uwadze. Ale domysły i spekulacje niczemu nie służą,
zanim nie ustalimy paru niepodważalnych faktów. Mamy nadzieję, że
coś może wyjść na jaw już pr_y dokładnym zbadaniu czwartej stacji
pomp. Jedzie pan tam, panie Black?
  -Boże uchowaj, nie, jestem tylko i wyłącznie urzędnikiem. Ale
z niecierpliwością będę czekał na pański powrót.
  - Powrót? Ja nigdzie nie jadę. Ta zamarznięta pustynia to nie dla
mnie. Moi wyborni przedstawiciele wiedzą, czego szukać. A poza tym
ktoś musi tu zostać i objąć dowodzenie. Daleko jest ta stacja pomp,
panie Bronowski?
  - Licząc w prostej linü? Plus minus dwieście dwadzieścia pięć
kilometrów.
  - Znakomicie. To daje nam aż nadto czasu na spóźniony obiad. Mam
nadzieję, panie Finlayson, że pańska spiżarnia jest jeszcze otwarta,
a w piwnicy są jakieś znośne wina?
  - Przykro mi, panie Brady - odparł Finlayson z nie ukrywaną
satysfakcją. - Przepisy naszej firmy zabraniają picia alkoholu.
  - Proszę się o to nie martwić - rzekł dwornie Brady. - Na
pokładzie mojego odrzutowca jest najwspanialsza piwnica na północ od
kręgu polarnego.

Rozdział piąty


  Światło trzech zasilanych z prądnicy lamp łukowych silnie uwypuklało
obraz wnętrza na wpół zdemolowanej pompowni i jej pogruchotanej
zawartości, oślepiającą biel i piekielną czerń, bez żadnych półcieni.
Przez otwór w dachu wpadał cicho śnieg, a przez ziejącą w północnej
ścianie dziurę silny wiatr wdmuchiwał piękny biały obłok. Śnieg zdążył
złagodzić i zamazać kontury maszynerii, ale nie na tyle, żeby ukryć fakt,
iż masz_my, silniki, pompy i aparatura łączeniowa są albo zniszczone,
albo poważnie uszkodzone. Śnieg na szczęście już przysypał dwa
wzgórki leżące obok siebie przy poszarpanych szczątkach rozdzielnicy.
Dermott rozejrzał się niespiesznie po wnętrzu pompowni, z miną ponu-
rą jak sceneria, na którą patrzył.
  - Zniszczenia są równomierne, a więc nie mogły powstać w wyniku
jednego centralnego wybuchu - rzekł. - Użyto raczej kilku ładunków.
- Obrócił się w stronę Poulsona, kierownika stacji, czarnobrodego
mężczyzny o gorzkim wyrazie oczu. - ße wybuchów słyszeliście?
  - Chyba tylko jeden. Naprawdę nie jesteśmy pewni. Jeżeli były
inne, to ich nie słyszeliśmy. Ale zgodziliśmy się wszyscy, że słyszeliśmy
tylko jeden.
  - Odpalono je elektrycznie, przez radio albo - jeżeli użyli piorunia-
nu rtęci - za pomocą fali detonacyjnej innego wybuchu. Bez wątpienia
eksperci - powiedział Dermott i spojrzał na bezkształtne, przysypane
śniegiem wzgórki. - Ale nie tak fachowi w innych sprawach. Dlaczego
tych dwóch zostawiono tutaj?
  - Tak nam polecono.
  - Kto?
  - Dyrekcja. Nie ruszać aż do sekcji zwłok.
  - Bzdury! Zamrożone zwłoki nie nadają się do sekcji.
  Dermott schylił się, zaczął usuwać śnieg z bliższego ze wzgórków,
a potem zaskoczony podniósł wzrok, kiedy na lewe ramię spadła mu
czyjaś ręka.

55

  - Głuchy pan czy co? - spytał Poulson zirytowanym, ale nie agre-
sywnym tonem. - Tutaj ja decyduję.
  - Decydował pan. Donald?
  - Już się robi - odparł Mackenzie i zdjął rękę Poulsona z ramienia
przyjaciela. - Niech pan porozmawia z waszym naczelnym, panem
Blackiem, i posłucha, co ma do powiedzenia na temat utrudniania
śledztwa w sprawie o morderstwo.
  - To nie będzie potrzebne, panie Mackenzie - wtrącił się Bronow-
ski i skinął głową Poulsonowi. - John jest zdenerwowany. W końcu
trudno mu się dziwić.
  Poulson zawahał się na moment, odwrócił się i wyszedł z pompowni.
Dermott usunął już większość śnőegu, kiedy poczuł na ramieniu lekkie
dotknięcie. Był to znowu Poulson, oferując mu, o dziwo, szczotkę do
ubrania z długą rączką. Dermott wziął ją, podziękował uśmiechem
i delikatnie zmiótł resztę śniegu.
  Okropnie zwęglona czaszka martwego mężczyzny ledwo przypomi-
nała głowę ludzką, ale pochodzenie dziury nad lewym pustym oczodo-
łem było jednoznaczne. Z pomocą Mackenziego - zwłoki zamarzły na
kość - Dermott podniósł ciało i przyjrzał się tyłowi czaszki. Skóra nie
była naruszona.
  - Kula utkwiła w czaszce - powiedział. - Ślady gwintu na tej kuli
powinny zaciekawić policyjną sekcję balistyki.
  - Niby tak - rzekł Bronowski. - Alaska ma tylko półtora miliona
kilometrów kwadratowych powierzchni. Optymizm nie jest moją mocną
stroną.
  - Istotnie.
  Położyli ciało na ziemi i Dermott spróbował rozpiąć suwak porozdziera-
nej zielonej kurtki, ale i ona zamarzła. Kiedy odrywał ją od koszuli
i zaglądał w przerwę między warstwami odzieży, lekko trzeszczał lód.
Dostrzegł jakieś d.dokumenty, a wśród nich żółtawą kopertę, tkwiącą
w prawej wewnętrznej kieszeni kurtki. Wsunął dłoń chcąc je wydobyć
dwoma palcami, ale ponieważ nie mógł pociągnąć papierów mocniej
i ponieważ były przymarzržęte nie tylko do siebie, ale także do podszewki
- okazało się, że nie zdoła ich wydostać. Klęcząc, Dermott wyprostował
się, popatrzył w zamyśleniu na trupa i podniósł wzrok na Bronowskiego.
  - Czy można przenieść te dwa ciała w jakieś miejsce, gdzie by
trochę odmarzły? - spytał. - W tym stanie nie mogę ich poddać
dokładnym oględzinom, a lekarze przeprowadzić sekcji zwłok.
  - John? - powiedział Bronowski patrząc na Poulsona, który skinął
głową, aczkolwiek z pewnym ociąganiem.

  - Jeszcze jedno - rzekł Dermott. - W jaki sposób najszybciej
usunąć śnieg z podłogi i maszyn?
  - Potrzebne są do tego brezentowe płachty i dwie dmuchawy ciep-
łego powietrza. Usuną śnieg raz dwa. Chce pan, żebym to zaraz
załatwił? I zabrał stąd tych dwóch?
  - Tak, proszę. Poza tym mam parę pytań. Może porozmawiamy
w kwaterach mieszkalnych?
  - Są na wprost. Przyjdę za kilka minut.
  Kiedy wyszli z pompowni, Mackenzie spytał po drodze:
  - Co pobudziło twój instynkt psa gończego. Co?
  - Ten zabity ma złamany palec wskazujący prawej ręki.
  - Tylko to? Nie zdziwiłbym się, gdyby miał połamane prawie wszys-
tkie kości.
  - Możliwe. Ale ta kość wygląda na złamaną w bardzo dziwny spo-
sób. Na razie nic bliższego nie mogę powiedzieć.
  Bronowski i Poulson przysiedli się do nich do stołu w wygodnej
kuchni w kwaterach mieszkalnych.
  - W porządku, załatwione - oznajmił Poulson. - Śnieg powinien
zniknąć z pompowni w ciągu piętnastu minut. A co do tych dwóch. . .
tego nie wiem.
  - Potrwa to znacznie dłużej - rzekł Dermott. - Dziękuję. No tak.
Pan Bronowski, Mackenzie i ja sądzimy, że mordercy byli prawdopo-
dobnie pracownikami rurociągu. A jakie jest pana zdanie?
  Poulson spojrzał pytająco na Bronowskiego, a nie znalazłszy w nim
natchnienia, odwrócił wzrok i zamyślił się.
  - To by pasowało - powiedział wreszcie. - Jedyni ludzie, którzy
żyją w tej okolicy na powierzchni dwudziestu pięciu tysięcy kilometrów
kwadratowych - jest ich, o ile wiem, sto tysięcy - to pracownicy
rurociągu. Co więcej, stację pomp może wysadzić byle jaki zamacho-
wiec, ale tylko nafciarz wie, gdzie znaleźć i zniszczyć bocznikowy zawór
rozrządowy.
  - Domyślamy się również, że ci technicy... aha... przy okazji, jak się
nazywali?
  - Johnsonowie. Bracia.
  - Podejrzewamy, że zamachowcy zdradzili się w ten czy inny spo-
sób, że Johnsonowie ich rozpoznali i musieli zostać uciszeni na zawsze.
Ale pan i pańscy pracownicy nie rozpoznaliście ich. Na pewno?
  - Na pewno - odparł Poulson i uśmiechnął się niezbyt wesoło.
- Jeżeli pański domysł jest słuszny, to nasze szczęście, że ich nie
rozpoznaliśmy. Proszę pamiętać, że tu na czwórce niewiele różnimy się

56 57

od pustelników z bezludnej wyspy. Z innymi widzimy się tylko raz na
kilka tygodni, kiedy jedziemy na urlop. Podróżujący specjaliści od
konserwacji sprzętu, tacy jak johnsonowie - albo, jeśli już o tym mowa,
pan Bronowski - spotykają dziesięciokrotnie więcej ludzi i dlatego
mogą rozpoznać ich dziesięć razy więcej. A to znacznie uprawdopodab-
nia pański domysł, że była to robota kogoś ze swoich.

  - Pan i pańscy pracownicy jesteście pewni, że w ich zachowaniu,
w mowie, w ubiorze nie było nic dziwnego, nic, co by się wam z czymś
kojarzyło?
  - Traci pan czas, panie Dermott.
  - Chyba tak. Sabotażyści przylecieli prawdopodobnie helikop-terem.
  - A jak inaczej mogli się tu dostać?! Pan Bronowski uważa, że widział
ślad płóz. Natomiast ja nie jestem pewien, czy to były płozy. W taką
koszmarną noc niczego nie można być pewnym: ciemno, silny wiatr,
zadymka. W takich warunkach można wyobrazić sobie wszystko.
  - Nie słyszał pan nadlatującego helikoptera... albo czy nie zdawało
się panu, że go pan słyszy?
  - Nic nie słyszałem. Proszę pamiętać, że wszyscyśmy spali, i... 
  - Myślałem, że włączyliście radar ostrzegawczy.
  - jak zwykle. Każdy niewłaściwy sygnał uruchamia alarm. Ale nie
siedzimy dzień i noc z oczami wlepionymi w ekran. Poza tym izolacja
jest tak gruba, że trudno, aby z zewnątrz przedostał się do środka
jakikolwiek dźwięk. Prądnica, która pracuje obok, też w tym nie poma-
ga. A na dodatek wiał wtedy północny wiatr, tak jak teraz, więc nie
byłoby słychać żadnego samolotu nadlatującego z przeciwnego kierun-
ku. Wiem, że helikopter jest jedną z najgłośniejszych maszyn na świe-
cie, ale - mimo że byliśmy już wtedy całkiem rozbudzeni - nie
słyszeliśmy śmigłowca pana Bronowskiego nadlatującego z południa. 
Żałuję, ale nic więcej nie mogę panu powiedzieć.
  - Ile czasu zajmie remont pompowni?
  - Kilka dni, tydzień. Nie jestem pewien. Potrzebujemy nowych ma-
szyn, aparatury łączeniowej, rur, ruchomego dźwigu i buldożera.
Oprócz maszyn wszystko jest w Prudhoe i spodziewam się, że  hercules
przywiezie to dziś wieczorem. Potem jeden albo dwa helikoptery
wywiozą stąd ten kram. Brygady remontowe zaczną pracę jutro rano.
  - A więc zanim ropa znów popłynie, minie tydzień?
  - Nie, nie, jeżeli szczęście dopisze, to jutro. Bocznikowy zawór
rozrządowy nie wymaga wielkich napraw - głównie wymienia się
w nim części.
 - Więc można by to właściwie uznać za drobną szkodę? - spytał
 Dermott,
 - Od strony technicznej, tak. Duchy braci johnsonów mogą to wi-
dzieć inaczej. Chce pan teraz obejrzeć pompownię? Już chyba do tej pory w większej części odtajała.
 Śnieg zniknął z pompowni i zrobiło się w niej ciepło i wilgotno. Bez
 białej maskującej pokrywy śnieżnej sceneria była jeszcze bardziej
 odpychająca niż poprzednio, rozmiary zniszczeń wyraźniejsze i przy~

 gnębiająco oczywiste, a smród ropy i swąd spalenizny ostrzejsze i bar-
 dziej przenikliwe. Dermott, Mackenzie i Bronowski, każdy z potężną
 latarką do rozświetlania cieni rzucanych przez lampy łukowe, przy-
 stąpili do przeszukiwania, centymetr po centymetrze, podłóg i ścian.
 - A właściwie czego panowie szukacie? - spytał po dziesięciu
 minutach zaciekawiony Poulson.
 - D_y p_-_u _ać, jak to znajdziemy - odparł Dermott. - Na razie
 nie mam pojęcia.
 - Wobec tego, czy mogę się przyłączyć do poszukiwań?
 - Oczywiście. Niech pan nic nie dotyka i nie odwraca. FBI tego
nie lubi.
 W dziesięć minut później Dermott wyprostował się i zgasił latarkę.
 - No, koniec, panowie - powiedział. - Jeżeli znaleźliście tyle co ja,
 to w sumie nic nie znaleźliśmy. Wygląda na to, źe ogień i wybuchy
 wyczyściły podłogę do cna. Obejrzymy braci Johnsonów. Powinni już
 być w stanie nadającym się do oględzin.
 Tak też było. Dermott podszedł najpierw do mężczyzny, którego
 oglądał w pompowni. Tym razem zamek zielonej kurtki polarnej ot-
 worzył się łatwo. Wybuch poszarpał ją, ale nie przedziurawił, bo
 wełniana koszula w kratę była cała. Z prawej kieszeni kurtki Dermott
 jakiś papier, wizytówki i koperty, przejrzał je i schował z pow-
 rotem. Potem uniósł przypalone nadgarstki nieboszczyka, najwyraźniej
 pobieżnie przyjrzał się im i dłoniom, po czym opuścił je na ziemię.
 powtórzył tę samą czynność z drugą ofiarą i wstał. Poulson obrzucił go
 pytającym spojrzeniem.
 - Czy detektyw tak bada zamordowanego? - spytał.
 - Nie sądzę. Ale ja nie jestem detektywem - odparł Dermott
 i obrócił się do Bronowskiego. - Skończył pan?
 - Jeżeli pan skończył.
 Bronowski poprowadził ich do helikoptera. Dermott i Mackenzie
 szli za nim przez drobno sypiący śnieg, który ograniczał widoczność do
 kilku metrów. Było przenikliwie zimno.

59

  - Ślady - powiedział Mackenzie Dermottowi prosto do ucha nie
dlatego, żeby robił z tego tajemnicę, ale po prostu żeby być słyszalnym.
- Wszędzie ich pełno.
  - W pompowni nie było ich na pewno. Przeszukano ją dokładnie
jeszcze przed naszym przyjazdem. I prawie na pewno zanim śnieg
cokolwiek przysypał.
  - Co masz na myśli?
  - Że wszystko starannie przeczesano.
  - Poulson i jego ludzie.
  - Sami albo z nim. No bo kto?
  - Może nie było nic do znalezienia.
  -Wskazujący palec tego nieboszczyka został złamany umyślnie
- powiedział, a raczej wykrzyczał Dermott. - Wygięty pod kątem
czterdziestu stopni w stronę kciuka. Nigdy nic takiego nie widziałem.
  - Niezwykły wypadek.
  - Powiedziałbym raczej: dziwny. ale nie tylko to jest dziwne. Kiedy
go przeszukiwałem pierwszy raz, miał w wewnętrznej kieszeni ciemno-
żółtą kopertę. Nie mogłem jej wydostać.
  - Ale później, po rozsunięciu suwaka, mogłeś?
  - Nie. Nie było jej.
  - Myślisz, że to sprawka Poulsona i spółki?
  - Tak wygląda.
  - Dziwne to wszystko - podsumował Mackenzie.

  Jim Brady był tego samego zdania. Po zrelacjonowaniu wyników
dochodzenia Dermott i Mackenzie wycofali się wraz z nim do pokoju,
który przydzielono mu do spania.
  -Dlaczego nie wspomnieliście o tym Blackowi i Finlaysonowi?
- spytał Brady. - O dziwnie wyłamanym palcu, zaginionej kopercie?
To są niepodważalne fakty.
  - Niepodważalne fakty? Jest na to tylko moje słowo. Zresztą nie mam
pojęcia, co było w tej kopercie i chociaż moim zdaniem ten palec został
wyłamany umyślnie, to przecież nie jestem specjalistą od kości.
  - Ale na pewno nie zaszkodziłoby o tym wspomnieć.
  - Byli tam też Bronowski i Houston.
  - Ty rzeczywiście nikomu nie ufasz, prawda, George? - spytał
Brady z podziwem, a bez wyrzutu.
  - Sam mnie tego nauczyłeś, co zresztą podkreślasz pr._ k_żdej okazji.
  - Święta prawda - odparł zadowolony z siebie Brady. - Znakomi-
cie, wezwij ich. Ja wypełnię swój olimpijski obowiązek, a wy zaaplikuj-
cie im trochę pytań i coś mocniejszego.

  Dermott odbył rozmowę przez telefon; nie upłynęła minuta, kiedy
Bronowski z Houstonem zapukali do drzwi, weszli do pokoju i usiedli.
  -Witam, panowie, witam - powiedział dobrodusznie Brady.
- Wiem, dzień był długi i musicie być na pewno straszliwie zmęczeni.
Ale jesteśmy tu jak dzieci zgubione w lesie. Niedobór informacji to
mało, my ich w ogóle nie mamy, a wierzymy, że od panów dowiemy się
najwięcej. Przepraszam, zapomniałem się. Przed badaniem proponuję
środek wzmacniający.
  - Pan Brady ma na myśli alkohol - wyjaśnił Mackenzie.
  - Przecież mówię. Może być szkocka?
  - Owszem, po służbie. Zna pan przecież zarządzenia firmy i wie pan,
jak ściśle interpretuje je pan Finlayson.
  - Ściśle? Jestem nieprzejednany w interpretacji moich własnych
zarządzeń. - Brady wykonał władczy gest ręką. - Skończyliście służbę.
A w każdym razie normalną służbę. George, daj coś na wzmocnienie. Pan
Dermott będzie zadawał pytania, jak sądzę, na zmianę z panem Mackenzie.
A panowie, jeśli łaska, wypełnicie luki naszej wiedzy.
  Brady wziął z rąk Dermotta daiquiri, posmakował, odstawił szklanecz-
kę, rozluźnił się w fotelu i złożonymi rękami podparł brodę.
  - A teraz zamieniam się w słuch i będę oceniał - powiedział. Nie
było najmniejszej wątpliwości, kto jest najważniejszy z ich trójki. - Na
zdrowie.
  Bronowski podniósł swoją szklaneczkę, którą przyjął bez zbytniej
niechęci.
  - Za pomieszanie szyków naszym wrogom - rzekł.
  - O to właśnie chodzi - powiedział Dermott. - Na razie to nam
pomieszano szyki. Wyłączenie czwartej stacji pomp jest wstępną po-
tyczką w tym, co zanosi się na krwawą bitwę. Oni - nieprzyjaciele
- wiedzą, gdzie uderzyć ponownie. My nie mamy zielonego pojęcia.
Za to wy, panowie, musicie coś wiedzieć, musicie z racji swego zajęcia
lepiej niż ktokolwiek pomiędzy zatoką Prudhoe a Valdez zdawać sobie
sprawę, jakie punkty rurociągu są najbardziej zagrożone. Wyjdźcie ze
swoich ról strażników i wcielcie się w nieprzyjaciół. Gdzie zadalibyście
drugi cios?
  - Rany boskie! - wykrzyknął Bronowski, pokrzepiając się whisky
Brady'ego. - To pytanie za więcej niż sześćdziesiąt cztery dolary. To
pytanie za tysiąc trzysta kilometrów, z których każdy jest potencjalnie
łatwym celem.
  - Szef ma rację - włączył się do rozmowy Tim Houston. - Siedząc
tu, popijając pańską whisky i udając, że pomagamy, tylko nadużywamy
pańskiej gościnności. Ani my, ani nikt inny nic tutaj nie pomoże.

60 61

Dywizja amerykańskich żołnierzy gotowa do walki pomogłaby tu mniej
więcej tyle co zastęp harcerek. To niewykonalne zadanie, rurociąg jest
nie do obrony.
  - Widzisz, George, tu przynajmniej działamy na większą skalę niż
wśród speców od roponośnych piasków Athabaski - rzekł Mackenzie.
- Tam mówiono nam, że do ochrony ich urządzeń nie wystarczyłby
batalion wojska. Natomiast tu się mówi o dywizji. - Obrócił się do
Bronowskiego. - Postawmy się na miejscu nieprzyjaciela. Gdzie zadał-
by następny cios?
  - Nie zaatakowałbym żadnej ze stacji pomp, bo bym przypuszczał,
że dopóki się wszystko nie wyjaśni, będą silnie strzeżone - odparł
Bronowski. - Bardzo by mnie korciło dobrać się do stacji dziesiątej na
Przełęczy Izabeli w górach Alaska albo do stacji dwunastej na Przełęczy
Thompsona w górach Chugach. Wszystkie stacje pomp są niezbędne,
ale niektóre szczególnie, jak chociażby dziesiąta i dwunasta, nie mówiąc
o tej czwartej. - Zastanawiał się przez chwilę. - A może właśnie bym
ją zaatakował... może bylibyście tak bardzo pewni, że nie uderzę drugi
raz w to samo miejsce, że nie dbalibyście za bardzo....
  Dermott podniósł rękę.
  - Jeżeli będziemy się bawić w co by było, gdyby, to mamy z głowy
całą noc. Proszę mówić dalej o zagrożonych punktach... to znaczy tych
najmniej zagrożonych.
  - Nie zaatakowałbym dwóch ośrodków sterowania w zatoce Prud-
hoe. Można by je wyłączyć dość łatwo, co z pewnością natychmiast
wstrzymałoby eksploatację wszystkich szybów, ale nie na długo. Nie
jest tajemnicą, że są już plany skierowania ropy tak, żeby omijała
ośrodki w razie ich awarii. Remont ośrodków nie zająłby aż tak wiele
czasu. W każdym razie środki bezpieczeństwa będą wzmocnione do
tego stopnia, że gra nie jest warta świeczki. A więc z całą pewnością nie
będzie próby sabotażu urządzeń doprowadzających ropę do rurociągu.
To samo dotyczy Valdez, gdzie opuszcza ona rurociąg. Najwięcej szkód
można spowodować w ośrodku kontroli ruchów ropy, gdzie kontroler
może śledzić i kontrolować przepływ ropy od Prudhoe do Valdez,
a kontroler stacji końcowej - siedzą oni zresztą w tym samym pomiesz-
czeniu - nadzoruje praktycznie wszystko, co porusza się na stacji. Ci
dwaj polegają z kolei na urządzeniu nazywanym głównym komputerem
nadzoru zdalnego. Wyeliminowanie któregoś z tych trzech urządzeń
oznacza śmiertelne niebezpieczeństwo. Jednakże przy obecnym zabez-
pieczeniu nic im nie grozi, a od dziś są praktycznie niedostępne. Poza
tym, nie opłaca się ich atakować.

  - A co ze zbiornikami ropy? - spytał Dermott.
  - Wygląda to tak: gdyby zaatakowano czy przedziurawiono jeden
lub dwa - a nie można tego zrobić jednocześnie - rozlaniu się ropy
zapobiegłyby wały ochronne. Ogień to inna sprawa, ale i tak śnieg
pomógłby go stłumić - tu w ciągu roku zbiera się cienka warstewka
śniegu, ale tam suma rocznych opadów wynosi ponad siedem i pół
metra. Zresztą zbiorniki stoją na całkowicie otwartym terenie i spośród
wszystkich zespołów produkcyjnych rurociągu są najłatwiejsze do upil-
nowania. Żeby je uszkodzić, trzeba by zbombardować okolicę, a to jest
raczej mało prawdopodobne.
  - A co ze stacjami załadunku ropy na tankowce?
  - Też łatwe do upilnowania. Nie sądzę, żeby sabotażyści posunęli się
aż do tego, żeby do wysadzenia posłać nurków. R gdyby nawet, to
nurkowie nie byliby w stanie wyrządzić dużych szkód, łatwych zresztą
do usunięcia.
  - A same tankowce?
  - Zatopi pan tuzin, zawsze znajdzie się trzynasty. Atakując tankowce
w żaden sposób nie da się przerwać transportu ropy.
  - A cieśnina Valdez?
  - Zablokować ją?
  Dermott potaknął w milczeniu, ale Bronowski tylko potrząsnął
głową.
  - Cieśnina nie jest taka wąska, jak to wygląda na małej mapie.
Minimalna szerokość kanału, pomiędzy Skałą Środkową a wschodnim
brzegiem, wynosi dziewięćset metrów. Musiałby pan zatopić mnóstwo
statków, żeby go zablokować.
  - A więc wykreśliliśmy mało prawdopodobne cele ataku. Co nam
pozostaje?
  - Pozostaje nam te tysiąc trzysta kilometrów rurociągu - podsumo-
wał Bronowski.
  - Czynnikiem nadrzędnym jest temperatura powietrza - powiedział
Houston. - Każdy sabotażysta godny tego miana będzie myślał tylko
o tym, jak uszkodzić rurociąg. O tej porze roku atak musi odbyć się na
świeżym powietrzu.
  - Dlaczego?
  - Proszę pamiętać, że to dopiero początek lutego i faktycznie sam
środek zimy. Prawie zawsze temperatura zjeżdża dobrze poniżej minus
trzydziestu pięciu stopni, a trzydzieści pięć stopni poniżej zera jest
w tych stronach temperaturą krytyczną. Przerywa pan rurociąg przy
temperaturze, powiedzmy, minus czterdziestu stopni i nic się nie da

62 63

zrobić. Remont jest praktycznie niemożliwy. Ludzie mogą pracować,
choć ze znacznie mniejszą wydajnością, ale metal, który będą się starali
załatać, ani narzędzia, których do tego użyją, niestety, nie będą z nimi
współdziałać. W skrajnych temperaturach w metalach zachodzą głębo-
kie zmiany cząsteczkowe zmniejszające ich użyteczność. W odpowied-
nich - czy raczej nieodpowiednich - warunkach dosyć jest stuknąć
w żelazny pręt, żeby rozprysł się jak szkło.
  - To znaczy, że wystarczy uderzyć parę razy młotkiem w rurociąg...
  - Niezupełnie - wyjaśniał cierpliwie Houston. - Kiedy w rurach
płynie gorąca ropa, a z wierzchu są zaizolowane, stal jest zawsze ciepła
i kowalna. To narzędzia używane do reperacji się łamią.
  - Ale na pewno można zawiesić brezent albo zasłony z nieprzema=
kalnego płótna i za pomocą dmuchaw ciepłego powietrza podnieść
temperaturę do poziomu umożliwiającego pracę - rzekł Dermott.
- Wie pan, tak jak to zrobił Poulson na czwartej stacji.
  - Oczywiście. Dlatego nie zaatakowałbym samego rurociągu. Za-
atakowałbym konstrukcję, która go wspiera, zamarzniętą w tej tem-
peraturze na kamień; trzeba by dni, może tygodni, żeby ją ogrzać do
temperatury umożliwiającej naprawy.
  - Konstrukcję?
  - Tak jest. Teren, przez który biegnie rurociąg pomiędzy Prudhoe
a Valdez, jest bardzo nierówny, przecinają go niezliczone potoki, które
musiano jakoś pokonać albo połączyć ich brzegi. Po drodze jest ponad
sześćset strumieni i rzek. Wymarzonym celem byłby dwustumetrowy
bezprzęsłowy most wiszący na rzece Tazlina. Jeszcze lepszy byłby
trzystusześćdziesięciometrowy most - o identycznej konstrukcji - na
rzece Tanana. Ale nie potrzeba działać w aż tak imponującej skali i ja
osobiście wolałbym tego nie robić - powiedział Houston i popatrzył na
Bronowskiego. - Zgadzasz się ze mną?
  - Całkowicie. Działałbym ze znacznie większym umiarem i mniej
widowiskowo, ale równie skutecznie. Ja bym bezwarunkowo zaatako-
wał PEN-y.
  - PEN-y? spytał Dermott.
  - Pionowe elementy nośne. Z grubsza połowa rurociągu biegnie nad
ziemią i leży na poprzecznych kołyskach czy też siodłach podtrzymywa-
nych przez pionowe metalowe słupy. Stwarza to całkiem niezłą liczbę
celów do ataku, a ściślej, siedemdziesiąt osiem tysięcy. Bajecznie łatwo je
usunąć - wystarczy wiązka ładunków plastykowych, na której umocowa-
nie potrzeba minuty. Usuniesz dwadzieścia i cały rurociąg zawala się pod
ciężarem własnym i ciężarem ropy w środku. Naprawa wymaga tygodni.

  - Tu też można użyć brezentowych schronów ogrzewanych gorącym
powietrzem.
  - A co by pomogło, gdyby nie mogli sprowadzić dźwigów i sprzętu
na gąsienicach niezbędnego dla dokonania naprawy - powiedział
Bronowski. - Zresztą są takie miejsca, gdzie o tej porze roku byłoby to
niewykonalne. Jest, na przykład, szczególnie newralgiczny odcinek,
który przyprawił projektantów o ból głowy, budowniczych o bezsenne
noce, a strażników o złe sny. Ten stromy i niebezpieczny odcinek
znajduje się pomiędzy piątą stacją pomp a szczytem przełęczy Atigun,
która ma pomiędzy tysiąc dwieście i tysiąc pięćset metrów wysokości.
  - Tysiąc czterysta czterdzieści dwa metry - podpowiedział Houston.
  - Tysiąc czterysta czterdzieści dwa metry. Na przestrzeni stu sześć-
dziesięciu kilometrów od przełęczy rurociąg opada w dół o trzysta
sześćdziesiąt metrów, więc jest to znaczny spadek.
  - Któremu odpowiada wzrost ciśnienia w rurach?
  - Z tym nie ma problemu. w razie przerwania rurociągu specjalne
łącze komputerowe pomiędzy czwórką a piątką automatycznie wyłączy
pompy na stacji czwartej i zamknie wszystkie zdalnie sterowane
zawory pomiędzy tymi stacjami. Procedury zabezpieczenia rurociągu
w razie uszkodzenia są ogromnie skomplikowane i zdają egzamin.
W najgorszym razie wyciek ropy da się ograniczyć do pięćdziesięciu
tysięcy baryłek. Rzecz jednak w tym, że w zimie nie można naprawiać
rurociągu.
  Brady zakasłał, jakby przepraszał, że wtrąca się do rozmowy, i zstąpił
ze swoich olimpijskich wyżyn.
  - A więc o tej porze roku przerwa na tym konkretnym odcinku
mogłaby unieruchomić rurociąg na wiele tygodni?
  - Bezsprzecznie.
  - To można to sobie darować.
  - Nie rozumiem, panie Brady.
  - Boże, jakie to ciężary muszę dźwigać na swoich barkach - powie-
dział z westchnieniem Brady. - Otocz mnie ludźmi, którzy potrafią
myśleć. Zaczynam rozumieć, dlaczego jestem tym, kim jestem. Dziwię
się, że ta firma budowlana nigdy nie przeprowadziła testu spraw-
dzającego, co się dzieje z lepkością ropy w niskich temperaturach.
Dlaczego nie zapieczętowali kilkudziesięciu metrów doświadczalnej
rury z ropą w środku i nie zobaczyli, ile czasu potrzeba, żeby zmieniła
się do tego stopnia, że przestaje płynąć?
  - Chyba nie przyszło im to do głowy - odparł Bronowski. - Nie
przypuszczali, że coś takiego mogłoby się stać.

64 65
  5 - Rthabaska

  - ale stało się. Podobno wystarcza na to trzy tygodnie. Zakładam, że
liczba ta oparta jest na naukowych wyliczeniach?
  - Nie wiem. To nie moja branża - odparł Bronowski. - Może pan
Black albo pan Finlayson to wiedzą.
  - Pan Black nie zna się ani trochę na ropie, a pan Finlayson czy
jakikolwiek zawodowy nafciarz pracujący przy rurociągu ma na ten
temat najwyżej mgliste pojęcie. Może to być dziesięć dni. Może być
trzydzieści. Wiesz, o co mi chodzi, George?
  - Tak. Szantaż, groźby, wymuszenie, osiągnięcie jakichś konkret-
nych i bardzo materialnych korzyści. Przerwanie rurociągu to jedno,
wstrzymanie produkcji co innego. Potrzebna im jest przewaga, pozycja
do przetargu. Gdyby na dobre unieruchomili rurociąg, towarzystwa
naftowe kichałyby na ich groźby, bo nie miałyby już nic do stracenia.
Znikłaby podstawa do szantażu. Kidnaper niewiele zyska na porwanym
dla okupu, jeżeli wiadomo, że porwany nie żyje.
  - Wątpię, czy wyraziłbym to lepiej - pochwalił go Brady. Promie-
niował wielkodusznym samozadowoleniem. - To jasne, że nie mamy
do czynienia z błaznami. Nasi "przyjaciele" na pewno wzięliby pod
uwagę takie nieuchwytne subtelności i raczej byliby przesadnie os-
trożni. Rozumie pan, o czym mówię, panie Bronowski?
  - Teraz tak. Ale kiedy mówiłem o ryzykownych celach ataku, tej
strony zagadnienia nie brałem pod uwagę.
  - Wiem o tym. Nikt nie brał. Tak, myślę, że to wystarczy, panowie.
Wydaje mi się, że ustaliliśmy dwie rzeczy. Jest mało prawdopodobne,
żeby przypuszczono atak na którąś z głównych instalacji, to znaczy
w Prudhoe czy Valdez albo na którejś z dwunastu głównych pośred-
niczących stacji pomp. Poza tym jest nieprawdopodobne, żeby atak
przeprowadzono w rejonach, które są tak niedostępne, że naprawa
byłaby niemożliwa przez szereg tygodni. Tak więc pozostaje nam
prawdopodobieństwo, że każdy następny sabotaż to będzie atak na
dostępne odcinki z pionowymi elementami nośnymi albo zniszczenie
mostów - możliwość zburzenia mostów na rzekach Tanana i Tazlina
jest znikoma, bo ich naprawa zajęłaby tygodnie. Być może niewiele
posunęliśmy się naprzód, ale przynajmniej coś niecoś sobie wyjaśniliś-
my i ustaliliśmy, co jest bardziej, a co mniej prawdopodobne.
  Nie bez trudności Brady podźwignął się z fotela, żeby dać do zro-
zumienia, że spotkanie dobiegło końca.
  - Dziękuję wam, panowie, i za poświęcenie mi czasu, i za informacje.
Do zobaczenia rano o, rzecz jasna, jakiejś chrześcijańskiej godzinie.
  Za Bronowskim i Houstonem zamknęły się drzwi.

  - No i co wy na to? - spytał Brady.
  - Tak jak powiedziałeś, po prostu ograniczyliśmy możliwości, które,
niestety, pozostają nadal prawie nieograniczone. Chciałbym zrobić trzy
rzeczy. Po pierwsze, chciałbym, żeby FBI lub ktokolwiek inny wnikliwie
zbadał przeszłość Poulsona i jego kumpli z czwartej stacji pomp.
  - Masz powód ich podejrzewać?
  - Właściwie nie. Ale mam dziwne uczucie, że na stacji czwartej coś jest
nie tak. Don podziela je, ale nie mamy do czego się przyczepić, poza
ciemnożółtą kopertą, która znikła z kieszeni zamordowanego technika. Ale
i co do tego zaczynam się zastanawiać, czy moje oczy albo wyobraźnia nie
spłatały mi figla - światło było niezwykle ostre i mogłem pomylić kolory.
Mniejsza z tym... Jakbyś pierwszy przyznał, każdy pracownik rurociągu
jest podejrzany, dopóki nie dowiedzie się jego niewinności.
  - Mowa! Wspomniałeś, że Poulson i Bronowski są w dobrej komitywie.
  - Bronowski to taki typ, który, jak się zdaje, jest w dobrej komitywie
ze wszystkimi. Jeżeli sugerujesz to, o czym myślę, to dodam, że według
Finlaysona przeszłość Bronowskiego sprawdzano trzykrotnie.
  - I na péwno wyszedł z tego czysty. Czy Finlayson zna się na takim
sprawozdaniu i potrafi je ocenić? Czy ma jakąś gwarancję, że żaden
z tych trzech rzekomo bezstronnych detektywów nie był w rzeczywis-
tości serdecznym kolegą Bronowskiego? Ale, ale, mam bardzo dobrego
i bardzo dyskretnego kolegę w Nowym Jorku. Jak sam powiedziałeś,
wszyscy pracownicy rurociągu są podejrzani, dopóki się nie udowodni,
że mają czyste ręce.
  - Ująłem to trochę inaczej.
  - Dzielisz włos na czworo. A ta druga rzecz, którą chcesz zrobić?
  - Chciałbym mieć orzeczenie lekarskie, najlepiej wystawione przez
doktora, który zna się trochę na kościach, w jaki sposób wyłamano
zabitemu technikowi palec.
  - I co to da?
  - Skąd mogę wiedzieć - odparł prawie poirytowanym tonem Der-
mott. - Bóg świadkiem, jim, że dostatecznie często podkreślałeś, żeby
nigdy nie przeoczyć nic, co wydaje się dziwne.
  - To prawda, prawda - przyznał pojednawczo Brady. - Miałeś
jeszcze trzecią sprawę.
  - Dowiedzmy się, jak spece od daktyloskopii radzą sobie z tą budką
telefoniczną w Anchorage. Wiem, że są to trzy drobiazgi, ale nic więcej
nie mamy, żeby posunąć się naprzód.
  - Mamy ich cztery. Jest jeszcze Bronowski. I co teraz?
  Zadzwonił telefon. Brady podniósł słuchawkę, posłuchał przez chwilę,
zachmurzył się i wręczył ją Dermottowi.

66 67

  - Do ciebie - powiedział.
  Dermott, zdziwiony, uniósł brwi.
  - Znowu ten cholerny szyfr.
  Dermott spojrzał na niego wymownie, przyłożył słuchawkę do ucha,
sięgnął po blok papieru i zaczął notować. Zaledwie po minucie odłożył
słuchawkę i spytał:
  - I co teraz? Czy nie tak brzmiało twoje ostatnie pytanie?
  - Że co? Tak. No więc?
  - Teraz wracamy do naszego miłego odrzutowca i hajda do Kanady
- powiedział Dermott i posłał Brady'emu zachęcający uśmiech. - Po-
winno być dobrze. W twoim powietrznym barze jest jeszcze pod
dostatkiem daiquiri.
  - A co to, do diabła, ma znaczyć?
  - Tylko jedno, szanowny panie - odparł Dermott i przestał się
uśmiechać. - Przypominasz sobie nasz wspaniały trust mózgów w biu-
rze Sanmobilu - jak dochodziliśmy do jednomyślnego wniosku, że jest
sześć punktów narażonych na atak: koparki zgarniakowe, koparki wie-
lonaczyniowe, ich mosty, płyty oddzielacza, zwałowarki promieniowe,
a przede wszystkim taśmociągi? Jakiś figlarz stamtąd widział to zupełnie
inaczej. Wyłączył główną przetwórnię.

Rozdział szósty


  Cztery godziny później zespół firmy Brady stał dygocąc w przetwórni
Sanmobilu w Athabasce, gdzie dokonano sabotażu. Brady był spowity
w swój tradycyjny kokon z płaszczy i szalików, a fakt, że lot z Alaski
pozbawił go kolacji, nie poprawiał mu humoru.
  - Jak to się stało? - powtórzył. - Teren łatwy do patrolowania,
rzęsiście oświetlony, jak sam pan podkreślił, a załoga składa się w stu
- przepraszam, w dziewięćdziesięciu ośmiu - procentach z lojalnych
i patriotycznych Kanadyjczyków. - Zajrzał przez wielką dziurę, wyr-
waną w cylindrycznym pojemniku. - Jak to w ogóle możliwe?
  - Chyba nie jest pan całkiem sprawiedliwy, panie Brady - odparł
Bill Reynolds, jasnowłosy i rumiany dyrektor kopalni, w imieniu swoje-
go kolegi, Terry'ego Brinckmana, szefa straży przemysłowej, do które-
go odnosiły się te uwagi. - Zeszłej nocy Terry miał na służbie tylko
ośmiu ludzi, a była to już druga jego zmiana tego dnia. Innymi słowy,
kiedy wydarzył się ten wypadek, miał za sobą piętnaście godzin ciągłej
służby. A więc widzi pan, że robił, co mógł.
  Brady skinął głową potwierdzająco.
  - Pamięta pan, że wspólnie ustaliliśmy, co należy chronić przede
wszystkim: rejony zagrożone najbardziej. Rejonów tych Terry i jego
strażnicy pilnowali najlepiej, jak mogli, dlatego do patrolowania samej
przetwórni nie zostało nikogo. Pamięta pan, panie Brady, że zgodził się
pan z tym całkowicie? Powiedział pan też, że Terry nie ma sobie nic do
wyrzucenia. Jeżeli już mamy szukać winnego, nie zapominajmy o sobie.
  - Przecież nikt nie szuka winnego, panie Reynolds. Jak duże są szkody?
  - Dosyć znaczne. Terry i ja oceniamy, że ci goście odpalili tu trzy
ładunki - to jest aparat do uwodorniania oleju gazowego - i tyle samo
przy uwodornianiu nafty. Na dobrą sprawę mieliśmy ogromne szczęś-
cie, mógł przecież wybuchnąć gaz, a paliwo zapalić się. Nic takiego się
nie stało. Tak więc szkody są stosunkowo niewielkie. Za czterdzieści
osiem godzin powinniśmy ruszyć całą parą.

69

  - A na razie wszystko stoi?
  - Koparki pracują. Ale reszta nie. Zwałowarki są pełne.
  - Sądzi pan, że to robota kogoś z przetwórni?
  - Niestety, to pewne - odparł Brinckman. - Przetwórnia jest duża,
ale jej obsługa wymaga zadziwiająco mało ludzi i wszyscy na zmianie
się znają. Obcego zauważono by natychmiast. A poza tym jesteśmy
pewni, że zrobił to ktoś z pracowników, bo zeszłego wieczoru z maga-
zynku minerskiego zabrano sześć pięciodekowych ładunków.
  - Z magazynku minerskiego?
  - Używamy materiałów wybuchowych do kruszenia dużych brył
piachu smołowego, które są za bardzo zbite. Ale mamy tylko małe
ładunki.
  - Małe, ale wystarczające. Czy magazynek minerski jest z reguły
zamknięty na zamek?
  - Na dwa zamki.
  - Wyłamano drzwi?
  - Nic nie wyłamano. Dlatego Brinckaman powiedział panu, że jesteś-
my pewni, że jest to robota od wewnątrz. Użyto kluczy.
  - Kto przechowuje te klucze? - spytał Dermott.
  - Są trzy komplety. Jeden mam ja, a dwa Brinckman - odparł
Reynolds.
  - Dlaczego dwa?
  - Jeden noszę przy sobie. Drugi bierze szef straży z nocnej zmiany
i przekazuje go szefowi zmiany rarmej i popołudniowej - wyjaśnił
Brinckman.
  - Kim są pozostali szefowie zmian?
  -Jeden to mój zastępca, Jorgensen, właśnie teraz pełni służbę,
i Napier - odparł Brinckman. - Nie sądzę, żeby któryś z nas trzech
miał powody kraść materiały wybuchowe.
  - Oczywiście, chyba że jesteście umysłowo chorzy. Ale do rzeczy,
nie wygląda na to, żeby ktoś ryzykował wykradzenie kluczy i zrobienie
duplikatów. Najprawdopodobniej odkryto by ich brak, ale mielibyśmy
spore szanse na wytropienie ślusarza, który dorabiał klucze, a tym
samym - złodzieja.
  - Klucze można dorobić nielegalnie.
  - Mimo wszystko wątpię, żeby je zabrano. Bardziej prawdopodob-
ne, że ktoś zrobił odcisk - na to wystarczy kilka sekund. I tu właśnie
zaczyna się nielegalna strona całego interesu: żaden uczciwy ślusarz nie
podejmie się dorobienia kluczy na podstawie odcisków. Czy łatwo jest
wejść w posiadanie kluczy, choćby na krótko?

  - Co do Jorgensena i Napiera, nie wiem. Swoje noszę przy pasie
- odparł Brinckman.
  - Każdy musi spać - rzekł Mackenzie.
  - I co z tego?
  - To, że zdejmuje pan pas, prawda?
  - Oczywiście - potwierdził Brinckman wzruszając ramionami. - Je-
żeli chce pan teraz spytać, czy śpię mocno, to owszem, śpię mocno.
R jeśli chce pan wiedzieć, czy to możliwe, żeby ktoś wśliznął się do
mojego pokoju, kiedy śpię, wypożyczył klucze na kilka minut i zwrócił
je niepostrzeżenie, to owszem, też byłoby to całkiem możliwe.
  - Niewiele nam to da - odezwał się Brady. - Typów o lepkich
łapach, których korcą klucze, jest na kopy. Czy w przetwórni był dziś
w ogóle jakiś strażnik?
  - To wie Jorgensen - odparł Brinckman. - Mam go sprowadzić?
  - A czy nie patroluje w tej chwili taśmociągów lub czegoś takiego?
  - Jest w stołówce.
  - jak to, przecież jako szef zmiany powinien być na służbie.
  - A czégo ma pilnować, panie Brady? Czterech strażników ma oko
na koparki. Reszta kopalni stoi. Naszym zdaniem to nieprawdopodobne,
żeby zamachowiec zaatakował dziś jeszcze raz.
  - Niewiele jest rzeczy nieprawdopodobnych.
  - Niech pan go przyprowadzi do mojego biura - polecił Reynolds
i Brinckman wyszedł. - Myślę, że będzie tam panu cieplej i wygodniej,
panie Brady.
  Poszli za Reynoldsem do biur, przechodząc przez sekretariat, gdzie
siedząca przy biurku jasnooka, ładna, młoda kobieta posłała im czarują-
cy uśmiech, i weszli do gabinetu. Zanim jeszcze Reynolds zdążył
zamknąć drzwi, Brady zaczął zdejmować z siebie kilka warstw wierzch-
niej odzieży. Gospodarz zajął miejsce na krześle przy biurku, a Brady
opadł na jedyny fotel w pokoju.
  - Przepraszam, że tak panów ściągnąłem prosto z północnego za-
chodu - powiedział Reynolds. - Bez snu, bez jedzenia, wciąż w samo-
locie, wszystko to bardzo przykre. Czuję się uprawniony do odstąpienia
od przepisów firmy. A na dobrą sprawę jestem jedyną osobą w San-
mobilu, która może to zrobić. Napijecie się czegoś?
  - Ha! - wykrzyknął Brady i zamyślił się. - jest wcześnie rano. Nie
dość, że zostaliśmy bez kolacji, to jeszcze nie jedliśmy śniadania. Ma
pan może daiquiri? - spytał, a w jego oczach zagościła nadzieja.
  - Ależ myślałem, że pan zawsze...
  - Nad Jukonem mieliśmy pechowe zdarzenie - wyjaśnił Dermott.
- Skończył się rum.

70 71

  Brady spojrzał na niego groźnie. ReynoIds uśmiechnął się.
  - Daiquiri nie mamy - powiedział. -- Ale mamy naprawdę wspa-
niałą dwunastoletnią whisky.
  W parę sekund potem Brady odjął szklaneczkę od ust i skinął
z uznaniem głową.
  - Całkiem, całkiem. Kolej na was dwóch - powiedział zwracając się
do Dermotta i Mackenziego. - Jak dotąd ja załatwiałem całą robotę.
  - Tak jest, szefie - odparł Mackenzie, ale się nie uśmiechnął.
- Trzy pytania, jeśli można. Kto podsunął my_I o spra_rdzeniu ilości
materiałów wybuchowych w magazynku minerskim?
  - Nikt. Terry Brinckman zrobił to z własnej inicjatywy. Mamy dwa
systemy kontroli: drobiazgowy i pobieżny. Stan materiałów zapisuje się
na bieżąco dwa razy dziennie. Po prostu liczymy materiały wybuchowe,
odejmujemy otrzymaną sumę od ostatniego zapisu w książce, co daje
liczbę materiałów zużytych w ciągu tego dnia. Albo ukradzionych, jak
być może w tym przypadku.
  - Tak, to na pewno dobrze świadczy o szefie waszej straży.
  - Ma pan wobec niego zastrzeżenia?
  - Ależ skąd, nie. Z jakiej okazji? Pytanie drugie: gdzie wiesza pan na
noc swoje klucze?
  - Nie wieszam ich - odparł Reynolds i skinął głową w stronę
masywnej szafy pancernej w kącie. - Trzymam je tam w dzień i noc.
  - Ach tak! W takim razie muszę przeredagować moje trzecie pyta-
nie. Czy tylko pan ma klucz do tej kasy?
  - Jest jeszcze jeden. Ma go Corirme.
  - Ach tak. Ta ślicznotka w sąsiednim pokoju?
  - Ta, jak pan mówi, ślicznotka w sąsiednim pokoju jest moją sek-
retarką.
  - A dlaczego właśnie ona ma ten klucz?
  - Z różnych powodów. Wszystkie wi_lkie firmy, jak pan na pewno
wie, mają swoje szyfry. Nie jesteśmy wyjątkiem. Książkę szyfrów trzy-
mamy w kasie. Corinne jest moją szyfrantką. A poza tym, nie mogę tu
być przez cały czas. Kierownicy działów, księgowi, nasi prawnicy, szef
straży - oni wszyscy mają dostęp do tej kasy. Zapewniam pana, że są
w niej nieporównywalnie ważniejsze rzeczy niż klucze do magazynku
minerskiego. Jak dotąd nic nie zginęło.
  - Ludzie po prostu wchodzą, biorą, co im potrzeba, i wychodzą?
  Reynolds uniósł brwi i spojrzał twardo na Mackenziego.
  - Niezupełnie. Znamy do pewnego stopnia zasady bezpieczeństwa.
Muszą się wpisać, pokazać Corinne, co wzięli, a potem się wypisać.

  - A co, jeśli schowają parę kluczy do kieszeni?
  - Naturalnie, że Corirme ich nie obszukuje. Ludziom na kierow-
niczych stanowiskach należy się trochę zaufania.
  - Tak. Sądzi pan, że możemy z nią porozmawiać?
  Reynolds przemówił do skrzynki telefonu wewnętrznego stojącego
na biurku. Weszła Corinne, która stojąc świetnie prezentowała się
w sztruksowych levisach koloru khaki i sympatycznie rozchełstanej
koszuli w kratkę - osoba mająca uśmiech dla każdego.
  - Wiesz, kim są ci panowie, Corinne? - spytał Reynolds.
  - Tak, panie dyrektorze. Chyba wszyscy wiedzą.
  = Zdaje się, że pan Mackenzie chciałby ci zadać parę pytań.
  - Słucham.
  - jak długo pracuje pani u pana Reynoldsa?
  - Właśnie minęły dwa lata.
  - R przedtem?
  - Przyszłam tu prosto po szkole sekretarek.
  - Zajmuje pani chyba bardzo trudne i odpowiedzialne stanowisko?
  Znowu się uśmiechnęła, ale tym razem trochę niepewnie, jak gdyby
nie wiedziała, dokąd zmierzają te pytania.
  - jestem osobistą sekretarką pana Reynoldsa - odparła.
  - Wolno spytać, ile pani ma lat?
  - Dwadzieścia dwa.
  - Pierwszy raz spotykam się z tak młodą osobistą sekretarką w dużej
firmie.
  Dziewczyna przygryzła wargę i zerknęła na Reynoldsa, który siedział
odchylony do tyłu, z rękami leniwie splecionymi za głową, i sprawiał
wrażenie, jakby się dobrze bawił. Uśmiechnął się i powiedział:
  - Pan Mackenzie prowadzi śledztwo w sprawie sabotażu. Musi wy-
konać swoją pracę, a jej częścią jest zadawanie pytań. Wiem, że to był
jego pogląd, a nie pytanie, ale jest to akurat pogląd, który wymaga
komentarza.
  Corinne obróciła się do Mackenziego, wprawiając w ruch swoje
długie kasztanowate włosy.
  - Widocznie miałam dużo szczęścia -- odparła. Mackenzie wyczuł
jej rozmyślnie chłodny ton.
  - Żadne z moich pytań nie jest wymierzone przeciwko pani, zgoda,
CorirLne? - - powiedział. -- A więc do rzeczy. Na pewno zna pani
bardzo dobrze ludzi z kierownictwa?
  - Nic na to nie poradzę. Chcąc się dostać do pana Reynoldsa, muszą
się zetknąć ze mną.

72 73

  - Także ci, którzy korzystają z tej kasy?
  - Oczywiście. Znam ich wszystkich dobrze.
  - Wszyscy są z panią zaprzyjaźnieni, o ile się nie mylę?
  - No cóż - powiedziała z uśmiechem, ale nieco urażona. - Wielu
z nich zajmuje zbyt poważne stanowiska, żeby się ze mną przyjaźnić.
  - Ale są z panią, powiedzmy, w dobrych stosunkach?
  - O, tak - odparła i znów się uśmiechnęła. - Nie mam wielu
wrogów.
  - Boże uchowaj! - zawołał George Dermott, który przejął zadawa-
nie pytań i prowadził przesłuchanie dalej żywszym tonem. - Czy miała
pani kłopoty z kimkolwiek, kto korzysta z tej kasy? Z próbą wyniesienia
czegoś, czego nie powinno się wynosić?
  - Nieczęsto, a to tylko przez roztargnienie albo dlatego, że wynoszą-
cy nie zapoznali się z listą rzeczy tajnych. Zresztą gdyby ktoś chciał coś
wynieść w mojej obecności, to na pewno ukryłby to pod ubraniem,
panie Dermott.
  Dermott potwierdził skinieniem głowy.
  - Ma pani rację, panno Delorme - rzekł.
  Dziewczyna z iskierkami humoru w oczach obserwowała jego prostą,
miłą twarz, jak gdyby rozbawiona jego bezpośredniością. Zauważył jej
minę i sam z kolei przyglądał się jej przez krótką chwilę.
  - A o czym teraz pani myśli? - spytał. - Sądzi pani, że ktoś mógł
w pani obecności przeszmuglować coś, co wyjął z kasy?
  Spojrzała mu w oczy.
  - Mógł, ale wątpię, żeby to zrobił - odparła.
  - Czy mogę dostać listę ludzi, którzy korzystali z kasy w ciągu
ostatnich czterech-pięciu dni?
  - Oczywiście.
  Wstała i wróciła z wykazem, który Dermott szybko przejrzał.
  - Rany boskie! Wygląda na to, że ta kasa jest Mekką dla połowy
Sanmobilu. Co najmniej dwadzieścia wpisów w ciągu ostatnich czterech
dni. - Podniósł wzrok na dziewczynę. - To kopia. Mogę ją zatrzymać?
  - Oczywiście.
  - Dziękuję.
  Corinne Delorme uśmiechnęła się do wszystkich w pokoju, ale zanim
wyszła, jej niebieskie oczy spoczęły ponownie na Dermotcie.
  - Czarująca - powiedział Brady.
  - Dziewczyna z charakterem - dodał ze smutkiem Mackenzie.
- Tak na ciebie spojrzała, że poczułem się jak twój ojciec, George.
- Zmarszczył brwi. - Skąd wiedziałeś, że ma na nazwisko Delorme?

  - Z plakietki na jej biurku, na której było napisane "Corinne Delorme".
  -Dermott Sokole Oko - powiedział Mackenzie potrząsnąwszy
głową.
  Pozostali roześmiali się. Napięcie, które zapanowało w pokoju w cza-
sie przepytywania dziewczyny, nieco opadło.
  - Czy mogę panom jeszcze w czymś pomóc? - spytał Reynolds.
  - Tak, bardzo proszę - odparł Dermott. - Czy możemy dostać listę
nazwisk strażników?
  Reynolds pochylił się nad telefonem wewnętrznym i wydał polecenie
Corinne. Właśnie skończył, kiedy zjawił się Brinckman w towarzystwie
rudego mężczyzny, którego przedstawił jako Carla Jorgensena.
  - Podobno dowodził pan nocną zmianą straży - powiedział Der-
mott. - Czy był pan dziś choć raz na terenie, gdzie dokonano sabotażu?
  - Kilka razy.
  - Rż tyle? Myślałem, że koncentruje się pan na strzeżeniu punktów
bardziej zagrożonych, jak błędnie ocenialiśmy.
  - Objeżdżałem je kilka razy samochodem. Miałem jednak dziwne
uczucie, że pilnujemy być może nie tych miejsc, co trzeba. Proszę mnie
nie pytać, dlaczego.
  - Pańskie dziwne uczucie nie okazało się w końcu aż tak dziwne. Nie
zauważył pan nic niezwykłego, nic podejrzanego?
  - Nie, nic. Znam wszystkich z nocnej zmiany i wiem, gdzie kto
pracuje. Nie było nikogo, kogo nie powinno tam być, nigdzie nikogo,
kto nie miałby prawa tam przebywać.
  - Pan ma klucz do magazynku minerskiego. Gdzie go pan trzyma?
  - Terry Brinckman wspominał mi o tym. Mam go przy sobie tylko
w czasie służby, potem go przekazuję. Zawsze noszę go w tej samej
kieszeni na piersiach, zapinanej na guzik.
  - Czy ktoś mógłby go panu wyjąć?
  - Tylko zawodowy kieszonkowiec, ale i tak bym się spostrzegł.
  Dwóch strażników opuściło pokój i weszła Corirme z kartką.
  - Szybko - pochwalił ją Reynolds.
  - Nie bardzo. Były przepisane już dawno.
  - Musi pani odwiedzić nas i poznać moją córkę Stellę - powiedział
do niej Brady. - Na pewno się polubicie. Jesteście w jednym wieku.
Stella jest nawet bardzo do pani podobna.
  - Dziękuję za zaproszenie, panie Brady. Z przyjemnością poznam
pana córkę.
  - Jak to jest podobna do twojej córki? - spytał Dermott po jej
  wyjściu. - Trudno o kogoś mniej podobnego do Stelli.

74 75

  - Nie widziałeś tych roztańczonych oczu, mój drogi? Musisz nauczyć
się widzieć więcej, niż ci pokazują - rzekł Brady i podźwignął się na
nogi. - Latka lecą. A teraz śniadanie i do łóżka. Na dziś koniec ze
śledztwem. To cięższe niż gaszenie szybów.

  Dermott wracał wynajętym samochodem do hotelu, obok niego sie-
dział Mackenzie. Brady rozsiadł się swobodnie, wypełniając sobą całe
tylne siedzenie.
  - Niestety, nie byłem całkiem uczciwy wobec Reynoldsa. Śniadanie
owszem, zjem. Ale odpocznę... odpoczniemy za kilka godzin. Mam
  pewien plan - powiedział i zamilkł.
  - Słuchamy - rzekł uprzejmie Dermott.
  - To raczej ja najpierw posłucham. Jak myślicie, po co was za-
trudniam?
  - Słuszne pytanie - powiedział Mackenzie. - Po co?
  - Żebyście śledzili, wykrywali, myśleli, knuli, projektowali, pla-
nowali.
  - Wszystko naraz? - spytał Mackenzie.
  Brady zignorował to pytanie.
  - Nie chcę nic proponować, żeby potem, jeżeli mój pomysł nie
wypali, do końca życia nie wysłuchiwać waszych naigrawań. Chciał-
bym, żebyście we dwójkę coś zaproponowali, to w razie niewypału
wszyscy trzej podzielimy winę. Przy okazji, Donald, wziąłeś chyba ze
sobą "odpluskiwacz"?
  - Elektroniczny ustalacz-wykrywacz podsłuchu?
  - Przecież mówię.
  - Tak.
  - Doskonale. A teraz, George, przedstaw nam, jak widzisz sytuację.
  - Według mnie, żebyśmy nie wiem jak się starali, nie mamy naj-
mniejszej szansy powstrzymywać tych łajdaków od zrobienia tego, co
chcą i kiedy chcą. Nie da się w żadnym razie przeszkodzić atakom na
Sanmobil i na rurociąg na Alasce. Oni strzelają, a my służymy, wybacz
metaforę, za tarcze strzelnicze. Oni nam grają, a my tańczymy. Oni są
aktywni, my bierni. Oni są w ataku, my się bronimy. Jeżeli w ogóle
mamy jakąś taktykę, to moim zdaniem najwyższy czas ją zmienić.
  - Mów dalej - ponaglił go siedzący z tyłu wódz.
  - Jeżeli to ma być zachęta, to nie wiem po co - rzekł Dermott.
- A co powiecie na taką propozycję? Zamiast oni nam, to my im
będziemy bruździć. To my ich nękajmy, a nie oni nas.
  - Mów, mów - napomniano Dermotta z tyłu.

  - Zaatakujmy ich i zmuśmy do obrony. Niech to oni mają kłopot.
- Dermott urwał. - Poruszam się w ciemnościach, ale proponuję
zapalić światełko na końcu tunelu. To znaczy sprowokować ich. Sprowo-
kować jakąś reakcję. Doprowadzić ich do białej gorączki. Wykorzys-
tamy jedną okoliczność: to, że naszą przeszłość, nasze życiorysy można
badać choćby do sądnego dnia i nic się nie wykryje. A o ilu ludziach
można to powiedzieć?
  Dermot odwrócił na chwilę głowę, żeby ustalić źródło dziwnego dźwięku,
który dochodził z tylnego siedzenia. Brady właśnie zacierał ręce.
  - A co ty na to, Donald? - spytał.
  - Można to zrobić całkiem prosto - odparł Mackenzie. - Wystarczy
skłócić jak wszyscy diabli kilkadziesiąt osób, zupełnie otwarcie zbadać
ich przeszłość i zrobić to tak niedyskretnie, jak się tylko da.
  Brady rozpromienił się.
  - Przeszłość jakich kilkudziesięciu osób trzeba zbadać? - spytał.
  - Na Alasce, wszystkich strażników. I tutaj też strażników i wszyst-
kich, którzy mieli dostęp do kasy Reynoldsa w ciągu ostatnich kilku dni.
Reynoldsa też w to wliczasz?
  - Nie, skądże znowu.
  - Ta dziewczyna jest naprawdę śliczna - odezwał się bez związku
Mackenzie.
  Brady zachował niewzruszoną minę.
  - Rzeczywiście spodziewasz się złowić wśród nich swoją grubą
rybę?
  - Grubą rybę?
  - Główną sprężynę. Szefa. Albo szefów.
  - Bynajmniej. Ale jeżeli w beczce jest zgniłe jabłko, to może samo
nam go wskaże.
  - Tak jest - zgodził się Mackenzie. - Więc musimy zdobyć wszyst-
kie nazwiska i życiorysy. Potem - raczej prędzej niż później - wziąć
odciski palców całej grupy. Jasne, że będą powoływać się na prawa
obywatelskie i podniosą wrzask, ale to tym lepiej dla ciebie - odmowa
współpracy rzuci podejrzenie na odmawiającego, jeśli to jest właściwe
określenie. Potem przekażesz swoim detektywom w Houston, Waszyng-
tonie i Nowym Jorku wiadomość, że mniejsza o koszty, sprawa bardzo
pilna. Wcale nie dlatego, żeby ci zależało choć trochę, czy cokolwiek
znajdą. Po prostu podejrzani mają się dowiedzieć, że takie śledztwo już
się toczy. To ich dostatecznie sprowokuje.
  - A jakie reakcje chcemy sprowokować? - spytał Dermott.
  - Mam nadzieję, że przykre. Oczywiście dla łajdaków.

76 77

  - Przede wszystkim na twoim miejscu odesłałbym do Houston rodzi-
nę - powiedział Dermott. - Jean i Stella mogą znaleźć się w niebez-
pieczeństwie, a cały plan obrócić się przeciwko tobie. A jakbyś tak
dostał wiadomość: "Spływaj, Brady, bo twoją rodzinę może spotkać coś
złego"? Oni grają o wysoką stawkę. Już raz zabili, więc nie zawahają się
zabić jeszcze raz. Dwa razy nie można ich powiesić.
  - Pomyślałem o tym samym - powiedział Mackenzie i obrócił się,
żeby spojrzeć na tylne siedzenie. - Natychmiast odeślij dziewczyny do
domu albo poproś kanadyjską policję o ochronę.
  - Do diabła, przecież one są mi potrzebne! - zaprotestował Brady
z oburzeniem i usiadł prosto. - Po pierwsze, wymagam opieki. Po
drugie, Stella prowadzi dla mnie sprawę Ekofisku.
  - Ekofisku? - spytał Dermott i omal się nie odwrócił. - Co to jest?
  - Wielki pożar na Morzu Północnym, w norweskiej części. Wybuchł
po waszym wyjeździe na północ. Dzisiaj jedzie tam nasza ekipa.
  - No dobrze - powiedział Dermott nieco bardziej ustępliwym
tonem. - Więc musisz być z nimi w kontakcie. ale można to przecież
zrobić z pomocą miejscowych pracowników. Jest na przykład ta ruda
dziewczyna od Reynoldsa, Corinne. Mogłaby ci załatwiać telefony.
  - A co będzie, jak wrócimy na Alaskę?
  - Skorzysta się tam z czyjejś pomocy. Finlayson na pewno ma
sekretarza.
  - Nic nie zastąpi osobistego kontaktu - zawyrokował Brady. Za-
głębił się na powrót w siedzeniu, jak gdyby spór dobiegł końca.  Jego dwóch zawodników wagi ciężkiej wymieniło spojrzenia i od-
wróciło się przodem do kierunku jazdy. Ponieważ doświadczyli tego
setki razy, wiedzieli, że dalsze naciski są chwilowo bezcelowe. Gdzie-
kolwiek wyjeżdżali, Brady podtrzymywał mit, że żona i córka są mu
niezbędne do życia, i nie rozstawał się z nimi bez względu na koszty.
Lub niebezpieczeństwa.


 Dermott i Mackenzie bynajmniej nie mieli nic przeciwko obecności  Jean i Stelli. Jaka matka, taka córka - Jean była uderzająco przystojną
  kobietą po czterdziestce, z pięknymi, naturalnymi włosami blond i in-
 teligentnymi szarymi oczami, Stella zaś stanowiła wierną kopię matki,
 tylko młodszą i żywszą, i miała, jak to z lubością powtarzał ojciec,
 roztańczone oczy.
 Jean czekała na nich w barze hotelu Peter Pond. Wysoka i elegancka,
 z wyrozumiałą i dobrotliwie rozbawioną miną wyszła im na spotkanie.
 Dermott wiedział z doświadczenia, że ta mina wyraża jej prawdziwe
 uczucia: zrównoważone usposobienie to niemała zaleta u kogoś, kto
 spędzał życie na dogadzaniu Jimowi Brady'emu.
 -- Cześć, kochanie! - przywitał ją Brady. Uniósł się lekko na pal-
  cach, żeby pocałować ją w czoło. - Gdzie Stella?
  - W twoim pokoju. Ma dla ciebie kilka wiadomości, była bardzo
 zajęta telefonowaniem.
  - Wobec tego przepraszam, panowie. Może któryś z was zechce
  uprzejmie zamówić coś do picia mojej żonie.  Kołysząc się w biodrach odszedł korytarzem, a Dermott i Mackenzie  usadowili się wygodnie w ciepłym barze. W odróżnieniu od swojego
  męża Jean prawie nie brała alkoholu do ust, kiedy więc oni popijali
  whisky, ona sączyła sok ananasowy. Pod nieobecność męża nie roz-
  mawiała też o sprawach zawodowych, zamiast tego aż do jego powrotu
  gawędziła miło o Forcie McMurray i skromnych rozrywkach dostęp-
  nych tu w środku zimy.
  Brady przyprowadził ze sobą Stellę; szła swobodnym, rozkołysanym
  krokiem kręcąc biodrami. Dermotta - zazwyczaj nieskłonnego do
  żartów - uderzył nagle niedorzeczny kontrast pomiędzy tymi dwiema
  postaciami. Rany boskie, pomyślał, hipopotam i gazela. Co za para!
  Z bardzo dużą szklaneczką daiquiri w pulchnej dłoni Brady zagłębił
  się w fotelu i w tym samym momencie dał lekki znak Dermottowi
  i Mackenziemu, którzy mruknęli coś i wymknęli się z baru.

79

  Brady, który był najwyraźniej w optymistycznym nastroju, zaczął
raczyć rodzinę odpowiednio spreparowaną relacją o swoich wyczynach
na północy.
  - Zdaje się, żeście niewiele zwojowali = powiedziała z powątpiewa-
niem Jean po chwili milczenia.
  Brady nie stracił pogody ducha.
  - Dziewięćdziesiąt procent naszych zajęć to praca umysłowa, kocha-
nie - odparł. - Kiedy przystępujemy do akcji, to to, co robimy, jest
zwykłą, prawie mechaniczną konsekwencją tej całej niewidocznej ha-
rówki, którą wykonaliśmy wcześniej. - Postukał się w głowę. - Mądry
generał nie rzuca swoich oddziałów do bitwy bez uprzedniego rozpo-
znania. Robiliśmy rozpoznanie.
  Jean uśmiechnęła się.
  - Zawiadom nas, kiedy ustalisz, kim jest nieprzyjaciel - powiedziała
i nagle spoważniała. - To paskudna sprawa, prawda?
  - jak każde morderstwo, kochanie.
  - Nie podoba mi się to. Nie podoba mi się, że się tym zajmujesz.
To zadanie dla policji. Jeszcze nigdy nie miałeś do czynienia z mor-
derstwem.
  - Mam uciec?
  Spojrzała na jego obfite kształty i roześmiała się.
  - Do tego jednego akurat nie jesteś stworzony - odparła.
  - Uciec? - powiedziała z szyderstwem Stella. - Tata nie byłby
w stanie dobiec stąd do wygódki!
  - Przestańcie, proszę - powiedział rozpromieniony Brady. - Mam
nadzieję, że taki pośpiech nie będzie konieczny.
  - Gdzie poszedł Donald? - spytała Stella.
  - Na górę, załatwić dla mnie pewną drobną sprawę.
  Mackenzie poruszał się w tej chwili wolno po pokojach Brady'ego
z kalibrowaną metalową skrzynką w jednej ręce, przenośną anteną
w drugiej i w słuchawkach na uszach. Poruszał się świadom celu, jak
ktoś, kto wie, co robi. Wkrótce znalazł to, czego szukał.
  Wróciwszy do baru skierował się prosto do rodzinnego obozowiska
Bradych.
  - Dwie sztuki -- oznajmił.
  - Dwie sztuki czego, wujku Donaldzie? - spytała słodziutko Stella.
  - Kiedy wreszcie zaczniesz tresować swoją niepoprawnie wścibską
córkę? - zwrócił się Mackenzie do szefa.
  - Zrezygnowałem z tresury. Nie dałem rady. A zresztą, to sprawa
matki --- odparł Brady i głową wskazał sufit. -- Znalazłeś wszystkie?

  - Tak sądzę.
  Nadszedł również Dermott z meldunkiem.
  - O, George. Jak ci poszło? - spytał Brady.
  - Reynolds robi wrażenie chętnego do współpracy. Niestety, wszys-
tkie akta są trzymane w dyrekcji w Edmonton. Twierdzi, że dokopanie
się do nich i przewiezienie ich tu potrwa do późnego wieczora albo i do
jutra rana.
  - Jakie akta? - spytała Stella.
  - Tajemnica państwowa - odrzekł Brady. - Trudno, nie ma rady.
Jeszcze coś?
  - Oczywiście nie ma sprzętu do daktyloskopü.
  - Załatw to po obiedzie.
  - Mówi, że sam go załatwi. Najwidoczniej szef policji to jego kumpel.
Jego zdaniem szef policji może być trochę wkurzony, że nie zgłoszono
mu przestępstwa od razu - powiedział Dermott i uśmiechnął się do
Stelli. - Nie pytasz "jakiego przestępstwa"?
  - Melduję posłusznie, że nie, panie Dermott, według rozkazu! - od-
parła, ściągając ponętnie usta. - Ja nigdy o nic nie pytam! Wolno mi
tylko usługiwać, cerować i sprzątać.
  - Reynolds może przecież powiedzieć, że z początku uważał to za
wypadek - rzekł Brady
  - Ten szef policji ma pewnie sokoli wzrok i jest do tego odpowied-
nio bystry.
  - Tak... Reynolds będzie się musiał gęsto tłumaczyć. A co z zatoką
Prudhoe?
  - Połączenie będzie za godzinę. Dadzą mi znać.
  - Dobrze - powiedział Brady i skupił uwagę na Stelli. - Dziś rano
poznaliśmy czarującą dziewczynę, no nie, George? Zapiera dech, jak
się na nią patrzy. Prawda, panowie?
  - Bezsprzecznie - potwierdził Mackenzie.
  - Ale wstręciuchy - powiedziała Stella patrząc na Dermotta.
  - Jeden wart drugiego - odparł Dermott. - Ale ona jest naprawdę
miła.
  - To sekretarka dyrektora kopalni - wyjaśnił Brady. - Corinne
Delorme. Pomyślałem, że może chciałabyś ją poznać. Powiedziała, że
chce poznać ciebie. Musi znać wszystkie nocne kluby, dyskoteki i inne
spelunki w Forcie McMurray.
  - Powiem ci coś, tato - odrzekła Stella. - To nie tu. Nie wiem, jak tu
jest w lecie, ale w środku zimy to miasto jest martwe. Mogłeś nas
ostrzec, że leży pod biegunem.



6 -- Athabaska

  - Co za celne spostrzeżenie. Jakaż wspaniała znajomość geografii.
To mi wykształcenie - powiedział Brady nie adresując tych słów do
nikogo. - Może jednak powinnaś była zostać w Houston.
  Stella spojrzała na matkę.
  - Mamo, czy ja dobrze słyszę? - spytała, z wyrzutem wskazując
głową ojca, tak że jasne włosy spadły jej na twarz.
  Jean uśmiechnęła się.
  - Tak. Prędzej czy później, moja droga, musisz spojrzeć prawdzie
  w oczy: twój ojciec jest ni mniej, ni więcej tylko przeraźliwym starym
  hipokrytą.
  - Ale on zawlókł nas aż tu, zmuszając nas do tego narzekaniem
  i krzykiem, a teraz O dziwo, zabrakło jej słów.
  Jeżeli rumiana twarz Brady'ego mogła odzwierciedlać jakieś uczucia,
to w tej chwili malowało się na niej zmartwienie.
  - No proszę, skoro stwierdziłaś, że ci się tu nie podoba, to może
wrócisz do Houston - powiedział głosem, do którego wkradła się nuta
smutku. - Jest tam teraz prawie dwadzieścia stopni ciepła.
  Zapadła cisza. Brady spojrzał na Dermotta, a Dermott na Brady'ego.
Jean popatrzyła na nich obu.
  - Dzieje się coś, czego nie rozumiem - powiedziała. Brady spuścił
oczy, więc zwróciła się do Dermotta. - George?
  - Słucham panią?
  - George! - powtórzyła. Spojrzał na nią. - Nie nazywaj mnie panią.
  - Tak, Jean - powiedział, westchnął i z pewnym przejęciem dodał:
- Szef firmy Brady jest nie tylko pszeraźliwym starym hipokrytą, ale
i przeraźliwym starym tchórzem. Chce, używając staroświeckiego wy-
rażenia z westernu, żebyście wyniosły się z miasta.
  - Dlaczego? A co myśmy takiego zrobiły?
  Dermott spojrzał z nadzieją na Mackenziego.
  - Nic nie zrobiłyście. To on zrobił. . . albo zrobi lada chwila - powie-
dział Mackenzie i skinął głową na Dermotta. - To dość skomplikowane
- dodał.
  - Postanowiliśmy wykurzyć łotrów z ukrycia, zmusić do wyłożenia
kart na stół - powiedział Dermott. - Don i ja mamy niemiłe przeczu-
cie, że mogą się zwrócić przeciwko firmie Brady, a zwłaszcza przeciw-
ko jej szefowi. Ich reakcja może być gwałtowna - ci ludzie prze-
strzegają tylko własnych zasad. Myślimy, że Jima nie zaatakują. Świetnie
wiadomo, że on nie da się zastraszyć. Tak samo jak wiadomo, czym jest
dla niego rodzina. Jeżeli porwą ciebie, Stellę albo was obie, mogą
wykombinować sobie, że zmuszą go do wyjazdu.

  Jean wzięła Stellę za rękę.
  - Bzdury - powiedziała. - Dramatyzowanie. Takie rzeczy już się
nie zdarzają. Don, błagam cię...
  Popatrzyła z niepokojem na córkę, potrząsnęła jej ręką i puściła ją.
Ale Mackenzie był niezłomny.
  - Nie błagaj mnie, Jean. Kiedy odetną ci palec, na którym mas_
obrączkę, też będziesz powtarzać, że takie rzeczy już się nie zdarzają?

- spytał.
  Zrobiła urażoną minę.
  - Przepraszam, jeżeli zabrzmiało to brutalnie, ale takie rzeczy zda-
rzają się bez przerwy. Może nic aż tak złego się nie stanie, ale
nastawiam się na najgorsze. Inna postawa nie ma sensu. Musimy znaleźć
bezpieczne schronienie dla ciebie i córki. Jak Jim może działać spraw-
nie, jeżeli będzie miał was na głowie?
  - On ma rację - mruknął Brady. - Pakujcie, proszę, manatki.
  Podczas przemowy Mackenziego Stella siedziała z rękami splecionymi
na kolanach, jak uczennica, i przysłuchiwała się temu z posępną miną.
  - Nie zrobię tego, tato - oświadczyła.
  - Dlaczego?
  - A kto będzie ci podawał daiquiri?
  - Chodzi o coś więcej niż o ten przeklęty rum - wtrąciła ostro jej
matka. - Kto stanie się dla nich głównym celem, jeżeli my wyjedziemy?
  - Tato - odpowiedziała bezbarwnym tonem Stella. Spojrzała groź-
nie na Dermotta. - Wiesz o tym dobrze, George.
  - Wiem - odparł łagodnie. - Ale Donald i ja umiemy pilnować ludzi.
  - To by dopiero było! Ktoś by was zastrzelił, wysadził w powietrze
czy coś w tym guście - wykrzyknęła i z pałającymi oczami rzuciła się
na oparcie fotela.
  - Martwienie się nic nie pomoże - powiedziała uspokajająco jean.
- Ale logika tak. - Przeniosła uwagę na Brady'ego. - Gdybyśmy
wyjechały, i tak byś się o nas zamartwiał, a my o ciebie. Więc
co by to dało?
  Ponieważ Brady nie odpowiedział, mówiła dalej:
  - Tak naprawdę liczy się tylko jedno. Nie tylko nie ucieknę od
swojego męża, ale niech mnie diabli, jeżeli jean Brady ucieknie przed
kimkolwiek.
  - A mnie niech wszyscy diabli, jeżeli ucieknie przed kimkolwiek
Stella Brady - powiedziała Stella. - No bo na przykład kto będzie
dzwonił i przyjmował telefony? Czy wiesz, ile czasu spędziłam dziś przy
telefonie.... Dzwoniąc do Anglii itepe? Czte-ry-go-dzi-ny! - Wstała,

83

ostatecznie zdecydowana. - Jeszcze szklaneczkę, tato? - spytała,
ostentacyjnie nastawiając ucho w jego stronę. - Przepraszam, nie
dosłyszałam.
  - Mówiłem o potworności babskich rządów.
  - Coś takiego! - powiedziała z uśmiechem i poszła do baru.
  Brady spojrzał spode łba na Dermotta i Mackenziego.
  - ł,ładnie mi pomagacie. Dlaczego mnie nie poparliście? - spytał,
westchnął i zmienił temat. - A może byśmy coś zjedli? Obiad, a potem
utnę sobie drzemkę. Co proponujecie na dzisiejsze popołudnie, dziew-
czyny?
  Stella wróciła z napełnionymi szklaneczkami.
  - Wybieramy się na sanki - odparła. - To będzie frajda!
  - O mój Boże! To znaczy na dwór! - spytał Brady, posępnie patrząc na
śnieżne płatki przelatujące za olmem. - Pewnie, dla niektórych to frajda,
ale nie dla tych, co są przy zdrowych zmysłach. - Wstał z wysiłkiem.
- Wobec tego za dwie minuty w restauracji. Pozwól, George.
  Odprowadził Dermotta na bok.

  Z wielkim befsztykiem z polędwicy karibu, ćwiartką placka z borów-
kami i wspaniałym kalifornijskim burgundem z żołądku Brady przypa-
trywał się, jak ubrane w futra żona i córka wychodzą z hotelu głównymi
drzwiami, i westchnął z zadowolenia czując symptomy fizycznego bło-
gostanu.
  - Tak, panowie, naprawdę myślę, że mimo wszystko mogę sobie
pozwolić na krótką drzemkę. Wy też?
  - Z przerwami - odparł Dermott. - Donald i ja pomyśleliśmy
sobie, że weźmiemy do galopu Sanmobil i żeby dłużej nie zwlekać,
przelecimy te nazwiska i akta.
  - No, to dziękuję wam. Bardzo to ładnie z waszej strony. Nie budźcie
mnie, chyba że będzie sądny dzień. O! Proszę, wracają nasze panie, co
wcale nie jest niespodzianką. - Odczekał, aż żona podejdzie do stolika.
- Coś się stało?
  - Coś się stało! - odparła z niezadowoleniem Jean. - W saniach, na
siedzeniu woźnicy, siedzi dwóch mężczyzn. Dlaczego dwóch?
  - Kochanie, nie znam się na tutejszych zwyczajach. Boisz się, że to
homoseksualiści?
  - Obaj mają pistolety - odrzekła ściszonym głosem. - Niby ich nie
widać, ale jednak widać, rozumiesz.
  - Funkcjonariusze Królewskiej Kanadyjskiej Policji Konnej mają pra-
wo do noszenia broni. Zagwarantowane konstytucją.

  Jean zmierzyła go wzrokiem, prychnęła z rezygnacją, odwróciła się
i wyszła. Brady rozpromienił się z zadowolenia.
  - Podobno w kanadyjskiej policji mają bardzo przystojnych młodych
policjantów - powiedział od niechcenia Mackenzie.

  Poza pogawędką z pilotem Brady'ego, Fergusonem, Dermott spędził
popołudnie samotnie, siedząc w barze i pijąc jedną kawę za drugą.
Gdzieś w środku popołudnia wróciły Jean i Stella, z zarumienionymi
policzkami i w świetnych humorach. Okazało się, że Stella dowiedziała
się od ich eskorty o lokalu, w którym wieczorami zbiera się młodzież,
i zadzwoniła do Corinne Delorme do biura, zapraszając ją na wspólny
wypad. Nie wspomniała jednak, czy zamierzają zaprosić eskortujących
ją wcześniej policjantów, a Dermott o to nie pytał. Ustalono, że Brady
dokładnie sprawdzi lokal, zanim pozwoli im choćby się do niego
zbliżyć. Wkrótce potem Dermott przyjął telefon z Alaski. Z Prudhoe
dzwonił Bronowski. Powiedział, że john Finlayson wyjechał na stację
czwartą, ale spodziewają się, że wkrótce wróci. Że on, Bronowski, może
natychmiast podjąć starania o to, co chce Dermott, i załatwić w An-
chorage usługi fachowca od daktyloskopii.
  O piątej zadzwonił Reynolds z wiadomością, że zdejmowanie odcisków
palców posuwa się naprzód. Akta, których zażądał Dermott, dostarczono
mimo wszystko na lotnisko w Edmonton i z lotniska w Forcie McMurray
przewiezione zostaną prosto do hotelu. O wpół do siódmej zjawił się
Mackenzie, wyglądający na wypoczętego, ale i pełen wyrzutów.
  - Dlaczego do mnie nie zadzwoniłeś? - spytał. - Miałem zejść na
dół kilka godzin temu.
  - Prześpię się wieczorem - odparł Dermott. - Jesteś mi winien
cztery godziny snu.
  - Trzy i pół. Rozmawiałem z Houston, wytłumaczyłem im, o co nam
chodzi, kazałem zaalarmować Waszyngton i Nowy Jork i podkreśliłem,
jakie to pilne.
  - Mam nadzieję, że ktoś, kto cię nieoficjalnie słuchał, wszystko to
sobie zapisał.
  - Na pewno zapisał - rzekł Mackenzie. - W podstawce telefonuzainstalowali podsłuch.
  - To powinno ostatecznie poruszyć to gniazdo szerszeni. Miejmy
nadzieję, że nie użądlą Bogu ducha winnych ludzi. Co z Jimem?
  - Schodząc zajrzałem do niego. Spał jak zabity.
  O siódmej zadzwoniono z Sanmobilu. Dermott dał znak Mackenziemu,
żeby posłuchał rozmowy przez dodatkową słuchawkę podłączoną z tyłu
aparatu.

84 85

  - Pan Reynolds? Mam nadzieję, że nie dzwoni pan ze złymi wiado-
mościami?
  - Dla mnie one są złe. Kazali mi zamknąć przetwórnię na tydzień.
  - Kiedy?
  -- Teraz. To znaczy, kilka minut temu. Mają się ze mną skontaktować
za czterdzieści osiem godzin, żeby sprawdzić, czy wypełniłem rozkaz.
  - Wiadomość przyszła z Anchorage? 
 - Tak.
  - Telefonowali?
  - Nie. To był teleks.
  - Przesłali ją jawnie?
  - Nie. Szyfrem. Szyfrem naszej firmy.
  - Są bardzo pewni siebie, nie sądzisz? - spytał Dermott spojrzaw-
szy na Mackenziego.
  - Słucham? - odezwał się Reynolds.
  - Mówiłem do Donalda Mackenziego. Przysłuchuje się naszej roz-
mowie. A więc orientują się, że wiemy, że zrobił to któryś z pracow-
ników. Kto ma dostęp do szyfru?
  - Wszyscy, którzy mają dostęp do kasy pancernej. -
  - To znaczy, ile osób?
  - Dwadzieścia. Mniej więcej.
  - Co pan zamierza?
  - Porozmawiam z Edmonton. Jeżeli się zgodzą, to chcę wznowić
produkcję w ciągu czterdziestu ośmiu godzin.
  - Życzę powodzenia - rzekł Dermott, odłożył słuchawkę i spojrzał
na Mackenziego. - I co teraz?
  - Myślisz, że sądny dzień jest na tyle blisko, że należy obudzić szefa?
  - Jeszcze nie. Ani on, ani my nie możemy nic zrobić. Wściec się
można. Zadzwońmy do Anchorage. Założę się, że dostali list z identycz-
nymi pogróżkami, domagający się zamknięcia rurociągu. - Dermott
ujął słuchawkę, zamówił połączenie, słuchał przez chwilę i odłożył
słuchawkę na widełki. - Każą czekać. Godzinę, dwie. Nie wiedzą.


 chorage są doskonałe. Ale nie mogą ich dopasować do żadnej z osób
 figurujących w policyjnych kartotekach.
 - Wszystko nam sprzyja - powiedział ponuro Mackenzie.
 - Nie jest aż tak źle. Przyrzekli, że jutro dostaniemy odbitki foto-
 graficzne tych odcisków. Mogą pasować do tych, które zamierzamy
 zebrać. Tych z Alaski.
- Na pewno z Alaski?
  - A skąd?
 Bo gdyby ktoś stąd zatrzymał się na krótko w Anchorage, to
 byłoby to łatwo sprawdzić.
  Zadzwonił telefon. Dermott podniósł słuchawkę.
  - Anchorage? Nie, niemożliwe. Właśnie powiedziano mi... ach tak,
rozumiem. - Spojrzał wymownie na Mackenziego.
 - Policja - rzekł.
Mackenzie wziął dodatkową słuchawkę. Obaj słuchali w milczeniu.

 Do baru weszła wyszykowana na tańce Stella, w czarnej jedwabnej
 sukience z cekinami i w kolorowych rajstopach, z płaszczem w ręku.
 - A ty dokąd się wybierasz? - spytał Dermott.
 - Wypuszczamy się z Corinne - odparła. - Najpierw coś przekąsi-
 my, a potem tańce w dyskotece.
 - Ograniczysz swoją taneczną działalność wyłącznie do tego hotelu.
 Nigdzie nie pójdziesz.
 Kiedy skończyła krytyczną tyradę, nazywając go nadętym ważnia-
 pan Reynolds powiedział, że możemy iść.
 - Kiedy to powiedział?
 kiem i mantyką, dodała:

 - Dzwoniłyśmy jakąś godzinę temu.
 - Pan Reynolds może ci dużo pozwalać.
 - _e on wie, że idę tam z Corinne. Ona mieszka blisko hotelu.
 Chyba nie myślisz, że pozwoliłby swojej sekretarce narażać się na
 niebezpieczeństwo?
 - To nie ona się naraża. Ona nikogo nie obchodzi. Chodzi o ciebie. - Mówisz, jakbyś był przekonany, że mnie spotka coś złego - po-
 wiedziała Stella.
 - Jedyny sposób, żeby mieć pewność, że nic ci się nie stanie, to
 ostrożność. Zresztą przekonamy się, co powie twój ojciec.
 - A skąd będzie wiedział, co jest bezpieczne, a co nie? Jak to sprawdzi?
 - Na pewno zwróci się do czynników najwyższych, do szefa policji.
 - przecież my już z nim rozmawiałyśmy - oznajmiła Stella z olśnie-
wającym uśmiechem.
- Przez telefon. Był u Reynoldsa. Mówi, że
 możemy iść. - Jeszcze raz uśmiechnęła się szelmowsko. - A poza tym
 będziemy pod opieką.
- Dziękuję. Bardzo dziękuję - powiedział Dermott i obaj odłożyli
słuchawki.
  - Wygląda, jakby nie mieli wątpliwości
  - Są najzupełniej pewni. Odciski palców z budki telefonicznej w An-

 - przyjaciół poznanych dziś po południu?
 - Johna Carmody'ego i Billa Jonesa.
- rzekł Mackenzie. - Tak, to chyba zmienia postać rzeczy. O, jest Corinne - powiedział Dermott,
 skinął jej ręką, przedstawił dziewczyny sobie i przyjrzał się

87

im, kiedy odchodziły. - Tak, chyba trochę przesadzamy. - Spojrzał na
drzwi. - Kiedy patrzę na ten duet, który właśnie wszedł, to myślę, że
właściwie nie mamy się o co martwić.
  "Ten duet" była to dwójka groźnie wyglądających, potężnych męż-
czyzn przed albo tuż po trzydziestce, sprawiających wrażenie, że nie
tylko sami potrafią się obronić, ale również każdego, kto jest w ich
towarzystwie. Dermott i Mackenzie wstali i poszlő zapoznać się z nimi.
  - Mogę się mylić, ale czy panowie nie są przypadkiem policjantami
przebranymi za cywilów? - spytał Dermott.
  - No proszę - odparł blondyn. - Jak tu wykonywać tajne zadania,
jeżeli to się aż tak rzuca w oczy. Nazywam się John Carmody. A to Bill
Jones. Mamy pewnie do czynienia z panami Dermottern i Mackenzie.
Panna Brady opisała nam panów.
  - Wzięliście dzisiaj nadgodziny? - spytał Mackenzie, na co Car-
mody uśmiechnął się szeroko i odparł:
  - Nadgodziny? Ma pan przed sobą dwóch rycerskich ochotników.
My kochamy naszą pracę. Zresztą dzisiejszą służbę trudno nazwać
ciężką.
  - Uważajcie na nie. Stella to piękna dziewczyna, ale kokietka i spry-
ciara. I jeszcze jedno: Jak panowie wiecie, obawiamy się, że ktoś może
chcieć jej zrobić krzywdę. Albo uprowadzić. To tylko podejrzenie, ale
nigdy nic nie wiadomo.
  - Damy sobie radę.
  - Jestem o tym przekonany. To bardzo miło z waszej strony. Na-
prawdę bardzo sobie to cenimy. Wiem, że pan Brady chciałby wam
podziękować osobiście, ale ponieważ bawi w krainie snów, robię to
w jego imieniu. Dziewczęta są tam. Mam nadzieję, że wieczór będzie
udany.
  Dermott i Mackenzie wrócili do stolika, gdzie zaczęli rozmawiać
o wszystkim i o niczym. Potem znowu odezwał się telefon. Tym razem
dzwoniono z Alaski, z zatoki Prudhoe.
  - Mówi Tom Houston. Niestety, mam złe wiadomości. Sam Bronowski
jest w szpitalu. Znalazłem go nieprzytomnego na podłodze w gabinecie
Finlaysona. Wygląda, że uderzono go w głowę ciężkim przedmiotem.
Dostał w skroń, tam gdzie kości czaszki są najcieńsze. Doktor mówi, że
może być pęknięta; właśnie kończą robić prześwietlenie. Sam na pewno
ma wstrząs mózgu.
  - Kiedy to się stało?
  - Pół godziny temu. Nie więcej. Ale to nie wszystko. Nie ma Johna
Finlaysona, zniknął wkrótce po powrocie z czwartej stacji pomp. Szuka-
liśmy wszędzie. Ani śladu. Nie ma go w żadnym budynku. Jeżeli jest na
dworze w taką noc, to Zapadła złowieszcza cisza. - Długo nie
wytrzyma. Silnie wieje i mocno sypie, a temperatura jest od minus
trzydziestu do minus trzydziestu pięciu stopni. Wszyscy go szukają.
Może napadł go ten sam co Bronowskiego. Może, zamroczony, wyszedł
na dwór. A może zabrano go siłą, chociaż nie wyobrażam sobie, jak to
moźliwe przy tylu ludziach. Przylecicie?
  - Czy FBI i policja stanowa już są?
  - Tak. Ale sprawy przyjęły nowy obrót.
  - Wiadomość z Edmonton?

  -- Tak.
  - Każą wam zamknąć rurociąg?
  - Tak, skąd pan wie?
  - Wysuwają identyczne żądania, przysłali takie i tutaj. Pomówię
z panem Bradym. Jeżeli nie zadzwonię, to znaczy, że jesteśmy w drodze.
  Dermott odłożył słuchawkę.
  - Sądny dzień? Wystarczy, żeby budzić Jima? - spytał Mackenzie.
  - Aż nadto.



88

Rozdział ósmy


  Pilot Brady'ego Ferguson był nieszczęśliwy i miał po temu powód.
Przez większość lotu utrzymywał na ogół stały kontakt z ośrodkiem
sterowania w Prudhoe i wiedział, że warunki meteorologiczne są nie-
bezpieczne. Porywisty wiatr dął z prędkością sześćdziesięciu pięciu
kilometrów na godzinę, pędzący śnieg ograniczał widoczność do paru
metrów, a grubość śnieżnego tumanu oceniano do paru metrów lub
więcej - nie były to więc idalne warunki do lądowania w ciemnościach
szybkim odrzutowcem.
  Ferguson miał wszelkie nowoczesne przyrządy pomocne przy nawi-
gacji i lądowaniu, ale chociaż potrafiłby wylądować z założonymi ręka-
mi, gdyby musiał, to jednak wolał - zanim dotknie kołami ziemi
- zobaczyć stały ląd. Na jego korzyść przemawiał fakt, że był skrajnym
pesymistą - jego trzech pasażerów dobrze wiedziało, że nie byłby
skłonny narażać własnego życia, nie mówiąc już o innych ludziach na
pokładzie, i że by zawrócił, gdyby ryzyko było zbyt wielkie.
  Brady, którego zbudzono z głębokiego snu i który był w podłym
nastroju, prawie się nie odzywał podczas lotu na północ. Mackenzie
i Dermott przespali większość podróży wiedząc, że ten lot jest dla nich
być może na długo ostatnią okazją do snu.
  Lądowanie, obfitujące w naciskanie i cofanie przepustnic, trudne,
pełne podskoków, skończyło się jednak pomyślnie.
  Widoczność zmalała do sześciu metrów i Ferguson ostrożnie pełzał
samolotem, aż zobaczył światła jakiegoś pojazdu. Kiedy otworzyły się
drzwi kabiny i wpadł tuman lodowatego śniegu, Brady nie stracił chwili
czasu i puścił się swoim zwykłym słoniowatym kłusem do czekającego
minibusu. Za kierownicą samochodu siedział Tim Houston, zastępca
poszkodowanego Bronowskiego.
  - Dobry wieczór, panie Brady - powiedział. Na jego twarzy nie
było uśmiechu. - Parszywa noc. Nie pytam, czy mieliście panowie

dobry lot, bo wiem, że nie. Obawiam się, że nie pospaliście sobie,
odkąd przyjechaliście na północny zachód.
  - Jestem wykończony - poskarżył się Brady, nie wspomniawszy, że
zanim wyleciał z Fortu McMurray, spał sześć godzin. - Są jakieś
wiadomości o Finlaysonie?
  - Żadnych. Przeszukaliśmy dokładnie wszystkie budynki, wszystkie
pompownie, wszystko, do ostatniej szopy, w promieniu kilometra.
Dopuszczaliśmy nikłą szansę, że pojechał do ośrodka ARCO, ale i tam
go nie znaleźli.
  - Co pan przypuszcza?
  - Że nie żyje. Na pewno zginął - odparł Houston potrząsając
głową. - Jeżeli nie schował się gdzieś pod dachem, to nie przeżył
nawet jednej czwartej czasu, jaki minął od jego zniknięcia. Jeszcze
bardziej upewnia o tym to, że nie miał na sobie futra, w którym
wychodził na dwór. A bez futra można przeżyć najwyżej dziesięć
minut, jeżeli w ogóle.
  - FBI i_policja coś znalazły?
  - Nic. Fatalna pogoda, panie Brady.
  - Widzę - powiedział Brady z przejęciem i zadygotał. - Z właś-
ciwym poszukiwaniem będziecie chyba musieli zaczekać do świtu?
  - Jutro będzie za późno. Nawet teraz jest już za późno. Zresztą jeżeli
nawet jest gdzieś tutaj, to i tak mało prawdopodobne, że go znajdziemy.
Możemy go nie znaleźć aż do ocieplenia i stajania śniegów.
  - Myśli pan, że go przysypało? - spytał Mackenzie.
  - Tak. Może leżeć w wąwozie albo przy drodze, nasze drogi są
zbudowane na piętnastometrowym żwirowym nasypie, i spoczywać na
dnie rowu, gdzie nawet najmniejszy wzgórek nie zdradzi tego miejsca.
  Houston wzruszył ramionami.
  - Co za śmierć - powiedział Mackenzie.
  - Pogodziłem się z faktem, że nie żyje, i może to zabrzmi niestosow-
nie, ale taka śmierć nie jest najgorsza - rzekł Houston. - Być może jest
ona najlżejsza. Nie cierpi się, po prostu się zasypia i już nie budzi.
  - Mówi pan o tym tak, jakby to była niemal przyjemność - powie-
dział Dermott. - Co z Bronowskim?
  - Czaszkę ma całą. Silne stłuczenie. Doktor Blake sądzi, że to tylko
lekki wstrząs mózgu. Kiedy wyjeżdżałem z obozu, Bronowski zaczynał
się ruszać, jakby wracał do przytomności.
  - Nic się nie wyjaśniło w jego sprawie?
  - Nie. Bardzo wątpię, czy się wyjaśni. Tylko Sam mógłby coś powie-
dzieć albo zidentyfikować napastnika. Stawiam tysiąc do jednego, że

90 91

został zaatakowany z tyłu i wcale go nie zobaczył. Gdyby zobaczył, to
napastnik zapewne uciszyłby go na zawsze. Co znaczy trzecie zabójstwo
po dokonaniu dwóch?
  - Pana zdaniem to ci sami ludzie?
  Houston spojrzał na Brady'ego ze zdumieniem.
  - Zbyt duża zbieżność faktów, żeby to był kto inny, panie Brady
- odparł.
  - Chyba tak. A ten teleks z Edmonton?
  Houston podrapał się w głowę.
  - Kazali nam zamknąć rurociąg na tydzień =- rzekł. --- Mówią, że
sprawdzą to za czterdzieści osiem godzin.
  - Użyli szyfru waszej firmy? - spytał Dermott.
  - Wcale nie kryli się z tym, że są pracownikami firmy. Są niesamowicie
bezczelni. A teleks był adresowany do pana Blacka. Tylko pracownik
rurociągu mógł wiedzieć, że on tu jest. Przeważnie siedzi w Anchorage.
  - Jak to przyjął? - spytał Dermott.
  - Trudno powiedzieć. To skryty gość, nie zdradza swoich uczuć. Ale
wiem, jak bym się sam czuł na jego miejscu. Jest dyrektorem naczelnym
rurociągu na Alasce i to on za wszystko odpowiada.
  Houston nie oddał Blackowi całej sprawiedliwości. Kiedy przyjechali
do jego biura w ośrodku sterowania, był wyraźnie nieszczęśliwy i roz-
targniony.
  - Dziękuję, że pan przyleciał, panie Brady powiedział. - Domyś-
lam się, że podróż nie była najprzyjemniejsza, zwłaszcza w środku
zimowej nocy. - Obrócił się do wysokiego opalonego mężczyzny ze
szpakowatymi włosami. - To pan Morrison z FBI - przedstawił go.
  Morrison uścisnął wszystkim trzem dłonie.
  - Oczywiście słyszałem o panu, panie Brady. Założę się, że w Emira-
tach nieczęsto stykał się pan z czymś takim.
  - Nigdy. Tam nie ma ani tego przeklętego śniegu, ani zimna. Hous-
ton mówi, że zabrnęliście w ślepą uliczkę. Finlayson przepadł jak
kamień w wodę.
  - Mieliśmy nadzieję, że przyda się ktoś ze świeżymi pomysłami.
  -Niestety, źle pan ulokował te nadzieje. Śledztwo pozostawiam
zawodowcom. Ja, a także moi koledzy, zajmuję się wyłącznie dochodze-
niem w sprawach sabotażu, chociaż w tym przypadku jasne jest, że
sabotaż i przemoc mają wspólne źródło. Oczywiście zdjęliście odciski
palców w biurze Finlaysona?
  - Od dołu do góry. Setki odcisków, a chyba żadnego z nich pożytku.
Są tylko te, które powinny tam być.

  - To znaczy, że ich właściciele są wszyscy upoważnieni do od-
wiedzania tego biura?
  - Tak - potwierdził Morrison kiwając głową.
  Brady nachmurzył się.
  - A ponieważ jesteśmy pewni, że ten typ to pracownik rurociągu,
każdy z tych odcisków może należeć do niego.
  - Czy trafiono na ślad przedmiotu, którym uderzono Bronowskiego?
- spytał funkcjonariusza FBI Mackenzie.
  - Nie. Doktor Blake uważa, że cios zadano kolbą pistoletu.
  - Gdzie jest ten doktor? -- spytał Dermott.
  - W izbie chorych, z Bronowskim, który właśnie odzyskał przytom-
ność. Jest nadal oszołomiony i mówi od rzeczy, ale chyba wydobrzeje.
  - Możemy się z nim zobaczyć?
  - Nie wiem - odparł Black. - Z doktorem na pewno. Ale nie wiem,
czy pozwoli panom na rozmowę z Bronowskim.
  - Nie jest z nim najgorzej, skoro jest przytomny - rzekł Dermott.
- To baräzo pilne. Tylko Bronowski może nam dostarczyć wskazówek,
co się stało z Finlaysonem.
  Kiedy przybyli do izby chorych, Bronowski rozmawiał całkiem przy-
tomnie z doktorem Blake'em. Był bardzo blady, prawą stronę głowy
miał wygoloną, a na skroni wielki plaster od czubka głowy aż do ucha.
Dermott popatrzył na doktora, wysokiego, śniadego mężczyznę z pra-
wie trupią twarzą i haczykowatym nosem.
  - Jak się czuje pacjent? - spytał.
  - Przychodzi do siebie. Rana nie jest groźna. Solidnie go ogłuszono;
każdego by to zamroczyło. Będzie go bolała głowa przez kilka dni.
  - Mam do Bronowskiego kilka pytań.
  - Dobrze, ale krótkich.
  Doktor Blake skinieniem głowy powitał towarzyszy Dermotta.
  - Widział pan, kto pana stuknął? - spytał Dermott.
  - Czy widziałem?! - wykrzyknął Bronowski. - Nawet go nie słysza-
łem. Zacząłem zdawać sobie sprawę z czegokolwiek dopiero, kiedy
ocknąłem się w tym łóżku.
  - Wie pan, że zaginął Finlayson?
  - Nie. Jak długo go nie ma?
  - Kilka godzin. Musiał zaginąć, zanim pana rąbnięto w głowę. A czy
w ogóle widział go pan? Rozmawiał pan z nim?
  - Tak. Opracowywałem te raporty, o które pan prosił. Pytał o naszą
rozmowę przez telefon, a potem wyszedł. - Bronowski zastanowił się.

93

- Więcej go nie widziałem - powiedział i spojrzał na Blacka. - Czy te
dokumenty, które opracowywałem, leżą jeszcze na stole?
  - Tak. Widziałem je.
  - A czy mógłby pan z łaski swojej schować je do kasy pancernej? Są
poufne.
  - Schowam je - przyrzekł Black.
  - Moglibyśmy porozmawiać, panie doktorze? - spytał Dermott.
  - Przecież rozmawiamy - odparł Blake, patrząc na niego z góry
krytycznym okiem.
  = Chce pan, żebym mówił przy wszystkich o moich odmrożeniach
i gośćcu? - spytał Dermott, uśmiechając się z przymusem.
  - Wygląda pan na zupełnie zdrowego - powiedział doktor Blake,
kiedy znaleźli się w gabinecie przyjęć.
  - Dokucza mi tylko mój zaawansowany wiek. Był pan na stacji pomp
numer cztery?
  - A, więc o to chodzi. Dlaczego nie chciał pan mówić o tym tam?
  - Ponieważ z natury jestem ostrożny, nieufny i podejrzliwy.
  - Pojechałem tam z Finlaysonem - wyjaśnił doktor Blake, krzywiąc
się na to wspomnienie. - Wszystko było w strasznym stanie. Również
dwóch zamordowanych.
  - Istotnie - potwierdził Dermott. - Zrobił pan sekcję zwłok?
  - Ma pan prawo o to pytać? - spytał Blake po chwili.
  Dermott potwierdził skinieniem głowy.
  - Owszem, panie doktorze. Wszyscy jesteśmy zainteresowani zwy-
cięstwem sprawiedliwości. Staram się ustalić, kto zamordował tamtych
dwóch. Teraz już być może trzech, jeśli Finlayson się nie znajdzie.
  - No więc dobrze - powiedział Blake. - Zrobiłem sekcję zwłok.
Przyznam, że była bardzo powierzchowna. Jeżeli ktoś dostaje kulę
w czoło, nie ma sensu sprawdzać, czy przypadkiem zamiast tego nie
umarł na atak serca. A sądząc z ich zmasakrowanych ciał, już sam
podmuch wybuchu wystarczyłby, żeby ich zabić.
  - Kule tkwiły w głowach?
  - Tkwiły i nadal tkwią. Pistolet o małej prędkości strzału. Wiem, że
powinny być wyciągnięte, ale to zadanie lekarza policyjnego, a nie moje.
  - Przeszukał ich pan?
  Blake z posępną miną uniósł brwi.
  - Mój drogi panie, jestem lekarzem, a nie detektywem. Po co miałbym
ich przeszukiwać? Zauważyłem, że jeden z nich ma jakieś dokumenty
w wewnętrznej kieszeni kurtki, ale ich nie przeglądałem. To wszystko.
  - Nie miał broni? Olstra?

94

  - Nie, mogę to zaświadczyć. Musiałem mu ściągnąć kurtkę i koszulę.
Nic takiego nie miał.
  - Jeszcze jedno pytanie - powiedział Dermott. - Czy zauważył pan
palec wskazujący prawej ręki tego mężczyzny?
  - Złamany tuż pod kostką? Na swój sposób to dziwne złamanie, ale
mogło powstać z różnych przyczyn. Proszę pamiętać, że podmuch
cisnął ich z całą siłą na maszyny.
  - Dziękuję, że okazał mi pan cierpliwość - powiedział Dermott,
ruszył do drzwi i odwrócił się. - Zabici są nadal na stacji czwartej?
  - Nie. Przewieźliśmy ich tutaj. O ile wiem, ich rodziny chcą ich
pochować w Anchorage i jutro zostaną przewiezieni samolotem.

  Dermott rozejrzał się po gabinecie Finlaysona.
  - Czy od znalezienia Bronowskiego coś tu się zmieniło? - spytał
Blacka.
  - Musiałby pan spytać Finlaysona. W tym czasie byłem po drugiej
stronie pola naftowego u mojego odpowiednika z ARCO i dotarłem tu
po dwudziestu minutach.
  - Niektórych rzeczy oczywiście dotykano - wtrącił się do rozmowy
agent FBI. - Moi ludzie musieli to zrobić, kiedy zdejmowali odciski
palców.
  Mackenzie wskazał głową żółtawe teczki na biurku Finlaysona.
  - Czy to są te raporty o strażnikach? - spytał. - Te, o których
Bronowski mówi, że je przeglądał, kiedy go uderzono w głowę?
  Black spojrzał na Houstona.
  - Tak = potwierdził strażnik.
  - Były tu też odciski palców - powiedział Mackenzie unosząc brwi.
  - Są w kasie pancernej -- odrzekł Houston.
  -Chcielibyśmy zobaczyć je oraz akta - powiedział Dermott.
- A właściwie wszystko, co jest w tej kasie.
  - Ależ w tej kasie przechowuje się wszystkie tajne dokumenty naszej
firmy - zaoponował Black.
  - Właśnie dlatego chcemy je zbadać.
  Black zacisnął usta.
  - Z tym będzie trudno, panie Dermott - powiedział.
  - Jeżeli będziemy mieli związane ręce, możemy wracać do Houston.
A może ma pan coś do ukrycia?
  - Pan mnie obraża.
  - Wcale nie - odezwał się Brady z głębi jedynego fotela w gabine-
cie. - Jeżeli ma pan coś do ukrycia, chcielibyśmy wiedzieć, co. A jeśli

95

nie, to proszę otworzyć kasę. Może pan być sobie szefem na Alasce, ale
liczą się tylko ci z Londynu, a oni przyrzekli mi, że otrzymamy wszelką
pomoc. Pan natomiast jest wyraźnie niechętny do współpracy. Muszę
stwierdzić, że to mi daje do myślenia.
  Usta Blacka mocno pobladły.
  - Można to odczytać jako zawoalowaną groźbę, panie Brady - rzekł.
  -- Niech pan to odczytuje, jak pan chce. Rozmawialiśmy już na ten
temat wcześniej z Johnem Finlaysonem, który wybrał się na pieszą
wycieczkę albo na coś jeszcze mniej przyjemnego. Pomaga nam pan
albo wyjeżdżamy... a pan będzie się musiał wytłumaczyć przed Lon-
dynem ze swojej tajemniczości.
  - Ja nie mam tajemnic. W najlepszym interesie firmy...
  - Najlepszym interesem dla pańskiej firmy jest utrzymać produkcję
ropy i odciąć odwrót mordercom. Jeżeli nie da nam pan przejrzeć
zawartości tej kasy, nasuwa się tylko jeden wniosek: że z jakiegoś powodu
utrudnia nam pan działanie w najlepszym interesie pańskiej firmy.
  Brady nalał sobie daiquiri, jak gdyby na znak, że zakończył udział
w dyskusji.
  Black poddał się.
  - A więc dobrze - powiedział i zacisnął wargi tak, że stały się
prawie niewidoczne. - Będąc, że tak powiem, pod przymusem i pro-
testując, zgadzam się na to, moim zdaniem, oburzające żądanie. Klucze
są w biurku pana Finlaysona. Życzę panom dobrej nocy.
  - Chwileczkę - powiedział Dermott tonem ani odrobinę bardziej
przyjaznym niż Black. - Czy ma pan akta wszystkich pracowników
rurociągu?
  Widać było, że Black rozważa wystąpienie z kolejnym protestem, ale
rozmyślił się.
  - Tak. Ale bardzo skąpe. Trudno je nazwać aktami, to po prostu
krótkie notatki, głównie na temat poprzedniego zatrudnienia.
  - Gdzie one są? Tutaj?
  - Nie. Tu trzymamy tylko akta strażników, a to dlatego, że Bronowski
uważa Prudhoe za swoją bazę. Resztę akt trzymamy w Anchorage.
  - Chcielibyśmy je obejrzeć. Czy może nam pan załatwić dostęp
do nich?
  - Załatwię.
  - Od doktora Blake'a dowiedziałem się, że leci pan jutro do An-
chorage. Czy to duży samolot?
  - Za duży - odparł Black, w którym odezwał się księgowy. - Boe-
ing 737. Innego na jutro nie można załatwić. A dlaczego pan pyta?

  - Przynajmniej jeden z nas zechce być może zabrać się przy okazji
tym samolotem - odparł Dermott. - Moglibyśmy, na przykład, wziąć
te raporty. Znajdą się wolne miejsca?
  - Tak - odparł Black. - Nie ma więcej pytań, jak sądzę?
  - Jedno. Otrzymał pan dziś z Edmonton teleks z pogróżkami, na-
kazujący panu wyłączyć rurociąg. Co pan zamierza zrobić?
  - Oczywiście kontynuować produkcję - odrzekł Black, starając się
uśmiechnąć sarkastycznie, ale nie była to odpowiednia chwila. - Za-
kładając, że przestępcy zostaną aresztowani.
  - Gdzie jest ten teleks?
  - Ma go Bronowski. Być może przy sobie. Albo w swoim biurku.
  - Znajdę go.
  - Wątpię, żeby Bronowski był zadowolony z tego, że szpera pan
w jego rzeczach.
  - Nie ma go tutaj, tak czy nie? A poza tym to pracownik straży. On to
zrozumie - powiedział Dermott i potrząsnął głową. - A pan pewnie
nigdy.
  - Nie - odparł Black. - Dobranoc.
  Obrócił się na pięcie i wyszedł. Nikt nie odpowiedział mu "dobranoc".
  - No, no, no! - wykrzyknął Brady. - W ciągu trzech minut z zegar-
kiem w ręku zyskałeś sobie przyjaciela na całe życie. Nie wiem, jak ty
to robisz, George. Szkoda, że zachowuje się tak podejrzanie, bo inaczej
byłby wymarzonym podejrzanym.
  - Strasznie obrażalski, ale jego specjalnością jest obrażanie innych
- rzekł Morrison. - Podobno służbista pierwszej klasy, ale przy tym
nadzwyczaj utalentowany.
  - Chyba nie jest powszechnie lubiany. Ma przyjaciół?
  - Tylko znajomych z kontaktów zawodowych. Na płaszczyźnie towa-
rzyskiej nikogo. Jeżeli ma jakichś przyjaciół, to dobrze ich ukrywa
- powiedział Morrison, starając się stłumić ziewnięcie. - Normalnie
już dawno powinienem być w łóżku. My z FBI staramy się kłaść do łóżka
o dziesiątej. Czy jeszcze na coś panom się przydam?
  - Mamy dwie sprawy - powiedział Dermott. - Chodzi o ekipę
konserwatorów ze stacji czwartej. Ich szefem jest niejaki Poulson. Czy
mógłby pan sprawdzić ich przeszłość możliwie dokładnie?
  - Prosi pan o to z konkretnego powodu? - spytał pracownik FBI
z nadzieją w głosie.
  - Nie. Po prostu byli tam, kiedy dokonano sabotażu. Chwytam się
brzytwy. Zresztą mamy strasznie mały wybór - odparł z wymuszonym
uśmiechem Dermott.

96 97
  7 - Athabaska

sprawa?
  - Doktor Blake mbwi, że wczoraj przewieziono tu tych dwóch zabi-
tych. Wie pan, gdzie ich umieszczono?
  Morrison powiedział im gdzie, życzył dobrej nocy i wyszedł.
  - Chyba pójdę trochę odpocząć - oznajmił Brady. - Gdyby się
niebo oberwało, to mnie zawiadomicie, byle nie w ciągu najbliższej
półgodziny. A wy, jak się domyślam, dacie upust niezdrowej ciekawo-
ści i pójdziecie obejrzeć nieboszczyków.

  Dermott i Mackenzie popatrzyli na ciała dwóch zamordowanych
techników. Przykryto je białymi prześcieradłami. Nie oczyszczono ich
nawet od czasu, kiedy widzieli je na czwartej stacji pomp. Być może
było to niemożliwe. Być może nie znalazł się nikt z żołądkiem na tyle
silnym, żeby to wykonać.
  - Mam nadzieję, że przed zabraniem ich do Anchorage zaszyją ich
w płótno albo coś, bo inaczej ich krewni wpadną w histerię - powiedział
Mackenzie. - Jeżeli czegoś szukasz, to rób to szybko. Mnie to nie bawi.
  Nie bawiło również i Dermotta. Nie tylko widok był odrażający, ale
i odór przyprawiał o mdłości. Dermott podniósł rękę zabitego, którą
przedtem krótko badał.
  - Jak, twoim zdaniem, ten palec znalazł się w takiej pozycji? - spytał.
  Mackenzie ukląkł i zmarszczył nos.
  - Może to zabrzmi głupio, ale mógł zostać wyłamany szczypcami
- odparł. - Tylko że spalenizna zatarła wszelkie ślady, które mogły
być na skórze.
  Dermott podszedł do umywalki, zmoczył chusteczkę i oczyścił przy-
palone miejsce na palcu, na ile się dało. Czarna zwęglona warstwa
zeszła zaskakująco łatwo. Skóry nie udało się oczyścić - przypaliła się
zbyt głęboko - ale została oczyszczona na tyle, że pozwoliło to na
bliższe oględziny.
  - To nie szczypce - zawyrokował Mackenzie. - Żeby złamać kość,
szczypce musiałyby wbić się w ciało i zostawić ślady. śladów nie ma,
więc to nie szczypce. Ale zgadzam się z tobą: kość złamano umyślnie.
  Dermott zdjął trochę węgla z nadpalonego ubrania i rozmazał go na
oczyszczonym kawałku skóry tak, że nie było widać, że ją wycierano.
Rozpiął kurtkę zabitego i wsunął rękę do wewnętrznej kieszeni - była
pusta.
  - Dokumenty i legitymacje dostały skrzydeł i wyfrunęły. Z czyjąś
pomocą oczywiście - powiedział Mackenzie.

  - Tak. Może to robota Poulsona albo któregoś z jego kumpli. Mógł to
zrobić Bronowski, kiedy był tu wczoraj. Albo nasz sympatyczny lekarz
we własnej osobie.
  -- Blake? Wygląda jak bliski krewny Drakuli - rzekł Mackenzie.
  Dermott ponownie wziął wilgotną chusteczkę i oczyścił miejsce na
czole zabitego, wokół dziury po kuli. Przyjrzał się uważnie ranie.
  - Widzisz to co ja? - spytał.
  Mackenzie pochylił się nisko i przyjrzał się uważnie.
  - Ponieważ bezpowrotnie straciłem sokoli wzrok, jaki miałem w mło-
dości - powiedział, pochylony - mógłbym to dojrzeć za pomocą szkła
powiększającego. - Wyprostował się. - Zdaje mi się, że widzę brązo-
we plamki od oparzeń po spalonym prochu.
  Jak poprzednio, Dermott posmarował węglem oczyszczone miejsce.
  - Dziwne, ale moja wyobraźnia pracuje tak samo jak twoja. Tego
gościa zastrzelono z bliska. Scenariusz wskazuje, że nawet z bardzo bliska.
Morderca prawdopodobnie trzymał technika pod lufą i go obszukiwał. Nie
wiedział jednak nie tylko tego, że technik ma pistolet, ale że go wyjmie.
Jakkolwiek było, musiał to zauważyć na czas i strzelić - być może nie
starczyło mu czasu na bardziej wyszukane użycie broni. W ręce technika,
tej z pistoletem, musiał nastąpić skurcz mięśni, nieodwracalny, co się
zdarza przy gwałtownej śmierci. Chcąc usunąć pistolet, morderca szarpnął
tak mocno, że złamał facetowi palec wskazujący. Nie sądzisz, że to
tłumaczy dziwny kąt, pod którym wyłamano palec?
  - Chyba masz rację. W każdym razie jest to jakieś wytłumaczenie
- powiedział Mackenzie marszcząc brwi. - W twoim scenariuszu tylko
jedno się nie zgadza. Przede wszystkim, po co był mordercy ten
pistolet? Przecież miał własny.
  - Oczywiście, ale nie mógł go użyć drugi raz - odparł Dermott.
- A ściślej, nie mógł go zachować. Zobaczył, że z tyłu głowy nie ma
dziur po kulach, i zrozumiał, że utkwiły gdzieś w potylicy i że policja
może je porównać z jego bronią. A więc musiał się jej pozbyć. A to
oznaczało, że zostanie bez broni, przynajmniej na jakiś czas. Więc
zabrał pistolet technika. Domyślam się, że do tej pory pozbył się obu
i prawie na pewno ma już inną broń. W Stanach Zjednoczonych - a Rla-
ska to Stany - zdobycie broni krótkiej jest niezwykle proste.
  - Wszystko sie zgadza - powiedział wolno Mackenzie. - To może
być zawodowy morderca.
  - To może być również psychopata.
  - Naradźmy się z szefem - zaproponował Mackenzie. - Naradźmy
się, ale nie tylko. Jak znam naszego zacnego pryncypała, kazał już
przenieść połowę zawartości barku z odrzutowca do swojego pokoju.

9g 99

Interesuje cię jego zdanie?
Nie, interesuje mnie ta zawartość

  Mackenzie cokolwiek przesadził. Ferguson przeniósł z samolotu naj-
wyżej jedną dziesiątą zapasu alkoholu, co i tak było niemało. Mackenzie
wypił już jedną szklaneczkę szkockiej i pił drugą. Spojrzał na Bra-
dy'ego, który siedział w łóżku podparty poduszkami i ubrany w niesa-
mowicie purpurową piżamę, podkreślającą jeszcze jego korpulentne
kształty.
  - No i co myślisz o teorii George'a? - spytał.
  - Wierzę w fakty i wierzę w tę teorię z tego prostego powodu, że nie
widzę innej - odparł Brady przypatrując się swoim paznokciom.
- Moim zdaniem mamy do czynienia z wyszkolonym, bezwzględnym
i inteligentnym mordercą. Nie wątpię, że może to być grasujący bez
przeszkód psychopata. Właściwie może ich być nawet dwóch, a to
jeszcze mniej zachęcająca perspektywa. Problem polega na tym, że
twoja teoria, George, niewiele nas posuwa naprzód. Nie wiemy, kiedy
ten szaleniec znów zaatakuje. Jak mu w tym przeszkodzić?
  - Możemy go przestraszyć, ot co - odparł Dermott. - Założę się, że
już go zaniepokoiło to, że grzebiemy w odciskach palców i aktach,
gdzie się tylko da. Jutro polecę do Anchorage, a ty i Mackenzie
zostaniecie tu i coś załatwicie. - Dermott łyknął szkockiej. - Przynaj-
mniej dla jednego powinno to być pewne urozmaicenie.
  - Mógłbym się obrazić, ale strzały, którymi razi mnie mój nie-
wdzięczny personel, to dla mnie nie pierwszyzna. A właściwie, o czym
myślisz?
  - O zdecydowanym zacieśnieniu kręgu podejrzanych. To jest na-
prawdę bardzo proste. Społeczność zatoki Prudhoe żyje w zagęsz-
czeniu. Można powiedzieć, że zaglądają tu sobie do talerzy. To, co robi
jeden, musi być znane przynajmniej kilku innym, a prawdopodobnie
znacznie większej liczbie osób. Sprawdźcie wszystkich i ustalcie, kto ma
pewne alibi na ranek, kiedy w górach zamordowano techników. Jeżeli
dwóch lub więcej ludzi, powiedzmy, uczciwie stwierdzi, że r był tutaj
w czasie popełnienia zbrodni, to r-a można wyłączyć z grona podej-
rzanych. Do wieczora będzie wiadomo, ilu ich mamy. Założę się, że nie
zostanie nawet garstka. Nie byłbym zaskoczony, gdyby nie został nikt.
Pamiętajcie, że czwarta stacja pomp jest dwieście dwadzieścia pięć
kilometrów stąd i można się do niej dostać tylko helikopterem. Wymaga
to czasu, okazji i umiejętności latania śmigłowcem, a nie można odlecieć
stąd niepostrzeżenie. Myślę, że będzie to bardzo proste zadanie.

  Trudniejsze jest drugie śledztwo: dowiedzenie się, kto przebywał
w Anchorage w dniu, kiedy po raz pierwszy dzwoniono stamtąd do
Sanmobilu. Takich osób nie może być wiele. Pamiętajcie, że co trzy
- cztery tygodnie pracownicy jadą na urlop, i to prawie wyłącznie do
Fairbanks albo Anchorage. Ustalenie ich alibi będzie trudniejsze, bo
niewielu znajdzie się takich, którzy mają świadków na to, co robili
o szóstej w ciemny zimowy alaskański ranek.
  Jednak w tym wypadku bardziej interesują nas ci, którzy nie są wolni
od podejrzeń, niż ci, którzy są od nich wolni. Przywiozę ze sobą
fotokopie odcisków palców, które zdjęła policja. Odciski podejrzanych
będziemy mogli zebrać bez większych kłopotów i jeżeli dopisze nam
szczęście, porównać ich komplet z tymi z budki telefonicznej. Nie wiem,
co myślicie o tym planie, ale mnie wydaje się on prosty.
  - Mnie też - powiedział Brady. - Myślę, że we dwóch z Donem
załatwimy tę robótkę bez problemu. Ale nie zapominaj, że Valdez to też
spore miasto.
  - Nie _zmiażdżę cię wzrokiem, ponieważ jesteś moim szefem - rzekł
Dermott. - Kto z Valdez leciałby tam i z powrotem dwa tysiące sto
kilometrów w zimową noc i lądując dla uzupełnienia paliwa zdradzał,
kim jest? Kto leciałby samolotem albo helikopterem dwa tysiące sześć-
set kilometrów, jak obszył, żeby stuknąć Bronowskiego i być może
uprowadzić Finlaysona, zwłaszcza że ledwo postawiłby tutaj nogę,
natychmiast rozpoznano by, że to ktoś obcy?
  - Muszę przyznać, że trafiłeś mi do przekonania - powiedział
Mackenzie. - I to dwukrotnie.
  - Tylko nie mów mi, że mogli przylecieć z którejś stacji pomp

- uprzedził Dermott. - Na stacjach nie mają helikopterów.
  - Nic takiego nie powiedziałem - zaprotestował urażonym tonem
Brady. - Dobrze, przyjmujemy, że mordercy pochodzą z Prudhoe.
A co, jeżeli nic nie odkryjemy?
  - Wtedy będzie twoja kolej wyskoczyć z następnym błyskotliwym
pomysłem.
  - Ciężki dzień - poskarżył się Brady. - Idziecie spać?
  - Tak. Miałem zamiar przejrzeć dziś te odciski i akta, ale aż do
  powrotu z Anchorage nic mi one nie załatwią. Raporty też mogą
  poczekać. Odszukam tylko ten teleks z Edmonton, zawiozę go policji
  w Anchorage i przekonamy się, czy zdołają mi pomóc - powiedział
  Dermott i wstał. - Przy okazji, nie przyszło ci na myśl, że dziś może
  grozić ci w każdej chwili niebezpieczeństwo?

100 101


  - Mnie!? - wykrzyknął Brady, jakby Dermott proponował niesły-
chaną formę obrazy majestatu, po czym na jego twarzy pojawił się
nieokreślony lęk.
  - Zagrożona może być nie tylko twoja rodzina - ciągnął Dermott.
- Po co mieliby zawracać sobie głowę porwaniami, jeżeli mogą
osiągnąć swoje strzelając ci w plecy, w które - mówiąc bez obrazy
- bardzo trudno chybić? Skąd wiesz, że w pokoju obok nie siedzi
maniak o morderczych skłonnościach?
  - Mój Boże! - zawołał Brady i pociągnął obficie daiquiri. Potem
usiadł prosto i uśmiechnął się. - Nareszcie zaczynamy działać! Donald,
wyjmij mi z walizki smitha-wessona. - Wziął pistolet, wcisnął go
głęboko pod poduszkę i z lekką nadzieją dodał: - A wam co, nic nie
grozi?
  - Grozi - rzekł Mackenzie. - Ale nie tak bardzo jak tobie. Bez Jima
Brady'ego nie ma firmy Brady. Jesteś legendą. Gdyby nas zabrakło, ty
działałbyś nadal skutecznie. Ten maniak o morderczych instynktach nie
wygląda mi na takiego, co załatwia dwóch poruczników, mając pod
ręką kapitana.
  - No, to dobranoc - powiedział Dermott. - Nie zapomnij zaraz po
naszym wyjściu zamknąć drzwi na klucz.
  - Bez obawy. Macie broń, prawda?
  - Oczywiście. Ale wątpię, żeby nam się przydała.

Rozdział  dziewiąty





  Dermott obudził się z tak ciężką głową i tak wyczerpany, że mógłby
przysiąc, że w ogóle nie spał. W rzeczywistości od chwili kiedy zgasił
światło, zamknął oczy i zasnął, minęła godzina. Nie obudził się sam.
Paliło się górne światło, a Morrison, poruszony tak, jak może być
poruszony tylko agent FBI, potrząsał go za ramię. Dermott widział go jak
przez mgłę.
  - Przepraszam, że budzę - zaczął Morrison. - Ale pomyślałem, że
zechce pan pójść. A właściwie to ja chcę, żeby pan poszedł.
  Dermott spojrzał na zegarek i skrzywił się.
  - Jezus Maria, gdzie?
  - Znaleźliśmy go.
  Reszta snu i wszelka na niego ochota odeszły Dermottowi jak ręką

odjął.
  - Finlaysona? - spytał.

  - Tak.
  - Nie żyje?
  - Tak.
  - Zamordowany?
  - Nie wiemy. Musi się pan ciepło ubrać.
  - Niech pan obudzi Mackenziego, dobrze?
  - Oczywiście.
  Morrison wyszedł. Dermott wstał i ubrał się odpowiednio do srogie-
go mrozu na dworze. Kiedy wciągał watowaną kurtkę z kapturem,
powrócił myślami do swojego pierwszego spotkania z Finlaysonem.
Przypomniały mu się jego starannie rozdzielone białe włosy, posiwiała
jukońska broda, ubranie włóczęgi. Czy był dla niego za surowy? Teraz
nie było sensu się o to martwić. Schował do kieszeni latarkę i wyszedł
na korytarz. Stał tam Tim Houston.
  - Więc pan też wie? - spytał Dermott.

103

  - Ja go znalazłem.
  - Zaprowadził mnie tam jakiś instynkt - odparł z wyraźną goryczą
Houston. - Taki świetnie wyostrzony instynkt, co to zaczyna działać
o dziesięć godzin za późno.
  - To znaczy, że gdyby pański instynkt zaczął działać dziesięć godzin
temu, Finlayson byłby uratowany?
  - Możliwe, ale prawie na pewno nie. Johna zamordowano.
  - Zastrzelono go? Pchnięto nożem? Co się stało?
  - Nic z tych rzeczy. Nie badałem go. Wiem, że pan Morrison i pan
byście sobie nie życzyli, żebym go dotykał. Nie musiałem go badać.
Jest na dworze, temperatura minus trzydzieści pięć stopni, a on ma na
sobie lnianą koszulę i dżinsy. W dodatku jest bez butów. Czyli że to
morderstwo.
  Dermott milczał, więc Houston mówił dalej:
  - Poza tym, że nigdy by dobrowolnie nie wyszedł z budynku bez
swojego polarnego ubrania, toby mu na to nie pozwolono. Zawsze ktoś
jest w recepcji, oprócz osoby, która obsługuje czynną cały czas centralę
telefoniczną. Z tego samego powodu nie jest też możliwe, żeby ktoś go
stąd wyniósł.
  - Ktoś, kto by taszczył trupa, od razu rzuciłby się w oczy. A więc?
  - On mógł nawet jeszcze żyć. Myślę, że go ogłuszono w jego pokoju
i wyrzucono przez okno. Zabiło go zimno. Idą pańscy przyjaciele.
Przyniosę więcej latarek.
  Zimno na dworze zapierało oddech. Temperatura, jak powiedział
Houston, wynosiła trzydzieści pięć stopni poniżej zera. Przy wiejącym
z prędkością sześćdziesięciu pięciu kilometrów na godzinę wietrze
spadała do minus pięćdziesięciu pięciu stopni. Nawet jeśli człowiek jest
zabezpieczony przed chłodem jak niedźwiedź polarny, bez centymetra
odkrytego ciała, musi oddychać, a w tych warunkach czynność ta, zanim
organizm ogarnie odrętwienie, jest wyrafinowaną i rzadką katuszą.
Początkowo nie sposób odróżnić, czy wdycha się lodowate powietrze,
czy przegrzaną parę - uczucie palenia przeważa nad wszystkim.
Jedyne, co można zrobić, żeby przetrwać, to oddychać czystym tlenem
z odpowiednio izolowanego przed mrozem zbiornika, ale tych w Ark-
tyce nie ma na zawołanie.
  Houston zaprowadził ich za prawy róg głównego budynku. Po przejś-
ciu około dziesięciu metrów zatrzymał się, schylił i poświecił latarką
między podtrzymujące budynek słupy. Inne latarki skierowały się w tę
samą stronę.

  Ciało leżało twarzą do ziemi - nie rzucający się w oczy wzgórek, na
pół przykryty sypiącym śniegiem.
  - Ma pan bystry wzrok, panie Houston - krzyknął Dermott. -- Wie-
lu by nie zauważyło. Wnieśmy go do środka.
  - Nie chce pan dokonać oględzin tutaj, rozejrzeć się?
  - Nie. Kiedy wiatr przycichnie, wrócimy i poszukamy śladów. A na
razie nie chcę, żeby spotkał mnie los Finlaysona.
  - Zgoda - powiedział Morrison. Trząsł się z zimna i szczękał zębami.
  Wydostanie ciała spod budynku nie sprawiło czterem mężczyznom
żadnego kłopotu. Nawet gdyby Finlayson ważył dwa razy tyle, wyciąg-
nęliby go dosłownie w kilka sekund, tak bardzo chcieli znaleźć się pod
dachem. A Finlayson był chudy, przypominał siedemdziesięciokilo-
grâmową kłodę - tak mocno zamarzł. Kiedy wydostali go spomiędzy
słupów, Dermott spojrzał w górę na jasno oświetlone okno.
  - Czyj to pokój?! - zawołał, przekrzykując wiatr.
  - Jego! - odkrzyknął Houston.
  - To by pasowało do pańskiej teorii!
  - Owszem.
  Kiedy wnieśli Finlaysona do recepcji, siedziało tam i stało kilku
mężczyzn. Nikt się nie odezwał. Po chwili jeden z nich wysunął się
nieśmiało naprzód i spytał:
  - Sprowadzić doktora Blake'a?
  Mackenzie potrząsnął głową ze smutkiem.
  - Nie wątpię, że to wspaniały lekarz, ale jeszcze żadna akademia
medyczna nie prowadzi kursów wskrzeszania z martwych. Niemniej
bardzo dziękuję.
  - Czy jest tu jakiś pusty pokój, gdzie można by go ulokować?
- spytał Dermott. Houston popatrzył na niego zdziwiony, więc Dermott
potrząsnął głową, jakby karcił się za gapiostwo. - Mózg stężał mi
z zimna albo z niewyspania, albo z obu powodów naraz. Naturalnie,
przecież jego pokój jest pusty. Macie tu jakąś gumową płachtę?
  Zanieśli Finlaysona do jego pokoju i ułożyli na łóżku przykrytym
podgumowaną płachtą.
  - Czy jest tu osobny regulator ciepła? - spytał Dermott.
  - Oczywiście - odparł Houston. - Jest nastawiony na dwadzieścia
dwa i pół stopnia.
  - Niech pan go podkręci.
  - Po co?
  -Doktor Blake będzie chciał zrobić sekcję zwłok. Nie można
zbadać kogoś, kto zamarzł na kamień. Nabywamy w tych sprawach

104 105

doświadczenia. Za dużo doświadczenia - powiedział Dermott i obrócił
się do Mackenziego. - Pan Houston sądzi, że Finlaysona załatwiono
w tym pokoju. Zabito, ogłuszono, nie wiemy. Sądzi też, że nasi "przy-
jaciele" pozbyli się go w prosty sposób: otworzyli okno i wyrzucili
go w śnieżną zaspę.
  Mackenzie podszedł do okna, otworzył je, zadrżał, kiedy podmuch
lodowatego powietrza wpadł do środka, wychylił się i spojrzał w dół.
W kilka sekund później okno było z powrotem szczelnie zamknięte.
  - Na to wygląda - powiedział. - Znajdujemy się dokładnie nad
miejscem, gdzie go znaleźliśmy. Tam w dole jest bardzo ciemno.
- Spojrzał na Houstona. - Czy w nocy ktoś tędy jeździ?
  - Nikt. W dzień również. Nie ma po co. Droga się tu kończy.
  - A więc mordercy wyszli przez frontowe drzwi albo przez to samo
okno. Zrobili rzecz oczywistą: wepchnęli go pod budynek licząc, że do
rana pokryje go śnieg - powiedział Mackenzie i westchnął. - A może
zrobiło mu się niedobrze, otworzył okno, żeby łyknąć świeżego powie-
trza, wypadł i wczołgał się pod budynek?
  - Wierzysz w to? - spytał Dermott.
  - Nie. John Finlayson nie odetchnął świeżym powietrzem. On od
niego umarł. To było morderstwo.
  - No, to chyba trzeba zawiadomić szefa.
  - Na pewno się ucieszy, nie sądzisz?

  Brady był wściekły. Jego pochmurna mina zupełnie nie pasowała do
purpurowej piżamy.
  - Postęp na wszystkich frontach - powiedział. - Co wy dwaj
zamierzacie zrobić?
  - Właśnie po to tu przyszliśmy - odparł Mackenzie pojednawczym
tonem. - Pomyśleliśmy, że może dasz nam jakieś wskazówki.
  - Wskazówki? Jak mogę dać wam wskazówki, do cholery! Przecież
spałem. No, zdrzemnąłem się na kilka minut - poprawił się Brady.
- Szkoda Finlaysona. Porządny człowiek, pod każdym względem. Co
o tym myślisz, George?
  - Jedno jest pewne. Podobieństwo pomiędzy tym, co tu się stało
dzisiaj, a wypadkiem na czwartej stacji pomp jest zbyt wielkie, żeby
było przypadkowe. Finlaysonowi przytrafiło się to samo co tym dwóm
technikom. Za dużo zobaczyli albo usłyszeli, żeby im to wyszło na
zdrowie. Rozpoznali osobę lub osoby, które dobrze znali i które znały
ich, w momencie kiedy ci ludzie zajmowali się czymś, czego nie można
łatwo wytłumaczyć. Musieli więc zostać uciszeni raz na zawsze.

106

  Brady zastanawiał się nad czymś przez chwilę.
  - Czy jest bezpośredni związek pomiędzy atakiem na Bronowskiego
a śmiercią Finlaysona? - spytał.
  - Za to bym nie dał głowy - odparł Dermott. - Związek wygląda na
zbyt oczywisty. Można dowodzić, że Bronowski uszedł z życiem, bo nie
przyłapał napastników na gorącym uczynku, cokolwiek to by było,
a Finlayson zginął, ponieważ ich przyłapał. Ale to za łatwa argumenta-
cja, za gładka.
  - A co myśli Houston?
  - Sprawia wrażenie, że nie wie nic więcej niż my.
  "Wrażenie" - powtórzył Brady, chwytając się tego słowa. - Myś-
licie, że może wiedzieć więcej, niż mówi?
  - W tej chwili nic nie mówi, ani nic nie twierdzi.
  - Ale mu nie ufacie?
  - Nie. I jeżeli już o tym mowa, nie ufam też Bronowskiemu.
  - Ależ, człowieku, przecież jego bestialsko pobito.
  - Pobito. Ale nie bestialsko. Blake'owi też nie ufam.
  - Bo nie pomaga i nie współpracuje?
  - To wystarczający powód.
  Brady zmienił ton.
  - Hm, nie powiem, żebyś liczył się z cudzymi uczuciami.
  -Do diabła z cudzymi uczuciami. Popełniono trzy morderstwa!
A jeżeli już przy tym jesteśmy, to Blackowi też nie ufam.
  - Nie ufasz Blackowi? Dyrektorowi naczelnemu rurociągu?
  - Dla mnie on może być nawet królem Syjamu - odparł gwałtownie
Dermott. - Wśród ludzi, którzy zbili największe fortuny, znajdują się
najwięksi oszuści, jakich zna świat. Chcę tylko powiedzieć, że jest
przebiegły, szczwany, zimny i nie chce z nami współpracować. Krótko
mówiąc, nie ufam nikomu.
  - Posłuchajcie, przyjaciele. Patrzymy na to ze złej strony - powie-
dział Brady. - Rozpatrujemy sprawę od wewnątrz, zamiast z zewnątrz.
Spróbujcie odpowiedzieć na takie pytania. Kto miałby interes w tym
żeby zaatakować tutejszy rurociąg i piaski roponośne w Athabasce? Czy
mówi wam coś fakt, że tutaj otrzymują polecenia z Edmonton, podczas
gdy do Alberty przychodzą one z Anchorage?
  - Nic - powiedział z przekonaniem Dermott. - Może to być zwykły
przypadek, a w najlepszym razie prymitywna próba wprowadzenia nas
w błąd. Oczywiście nie mogą być aż tak naiwni, żeby starać się
o wywołanie wrażenia, że to Kanada próbuje przeszkadzać Ameryce
w produkcji ropy, i na odwrót. To niedorzeczny pomysł. Przy obecnym

107

dotkliwym niedoborze ropy, co by zyskali dwaj sąsiedzi podrzynając
sobie nawzajem gardła?
  - Więc kto może naprawdę na tym zyskać?
  - OPEC - odparł cicho Mackenzie.
  - Gdyby mogli położyć łapę na dostawach ropy z północy dla
naszych dwóch krajów, zyskaliby na tym ogromnie zarówno pod wzglę-
dem dochodów, jak i wpływów politycznych. Oba nasze rządy jasno
postawiły sprawę, że są gotowe na wszystko, żeby raz na zawsze
uwolnić się od dokuczliwej zależności od ropy OPEC-u. To nie byłoby
w smak naszym zagranicznym przyjaciołom. Trzymają nas pod lufą
- lufą pistoletu nabitego ropą - i nie chcą z tego zrezygnować.
  - Ale dlaczego właśnie teraz? - spytał Brady. - Chociaż znam
odpowiedź równie dobrze jak wy.
  - Bo mają w tej chwili w ręku potężne środki nacisku i za nic na
świecie nie ustąpią z tej pozycji niemal dyktatorskiej siły. W obu
krajach zapadają teraz decyzje. Gdyby Ameryka Północna stała się
samowystarczalna w zaopatrzeniu w ropę, nasi szantażyści straciliby
wszelkie atuty. Byliby zmuszeni wyrzec się swoich roszczeń do od-
grywania w świecie roli dyktatorskiej, a ich dochody, co prawdopo-
dobnie byłoby dla nich najgorsze, zaczęłyby kapać tak wolno, że
musieliby porzucić plany przemysłowej i technicznej ekspansji, plany
wywindowania swoich krajów na poziom końca dwudziestego wieku,
z pominięciem etapów walki, pożyczek i procesów rozwojowych.
Kiedy stawką jest przetrwanie, desperaci są gotowi do desperackich
czynów.
  Brady chodził jakiś czas po pokoju, wreszcie spytał:
  -Naprawdę myślisz, że kraje OPEC podjęłyby przeciwko nam
wspólną akcję?
  - Ależ skąd. Połowa z nich ledwie odzywa się do drugiej połowy
i trudno sobie wyobrazić, żeby stosunkowo umiarkowane kraje, jak
Arabia Saudyjska, brały udział w takiej połączonej akcji. Ale obaj
dobrze wiemy, że wśród władców OPEC są kompletni szaleńcy, których
nic nie powstrzyma przed zrealizowaniem własnych celów. Nie wolno
też zapominać, że część z tych krajów udziela gościny instruktorom,
którzy szkolą najbardziej bezwzględnych terrorystów.
  - Co ty na to, George? - spytał Brady.
  - Ta teoria da się świetnie obronić. Z drugiej strony od przyjazdu
tutaj nie widziałem nikogo, kto choćby w najmniejszym stopniu przypo-
minał Araba albo terrorystę ze Środkowego Wschodu.
  - Więc co myślisz?

108

  - Zgadując na chybił-trafił podejrzewałbym, że nasze kłopoty mają
swoje źródło w dobrej, starej kapitalistycznej inicjatywie prywatnej.
A jeżeli tak, to źródeł tych kłopotów jest bez liku. Obawiam się, że nie
ustalimy ich śledząc je z zewnątrz, musimy patrzeć na nie od środka.
  - R co z motywem?
  - Jasne, że to szantaż.
  - Chodzi o gotówkę?
  - Pozycję przetargową można jeszcze zdobyć tylko biorąc zakład-
ników. Nikt nie trzyma zakładników. Więc co pozostaje? Są w trakcie
rozmiękczania nas przez udowodnienie, że potrafią spełniać swoje
groźby, kiedy tylko zechcą.
  - Byle czym się nie obędą.
  - Jasne. Przede wszystkim rurociąg i Sanmobil zainwestowały w su-
mie dziesięć miliardów dolarów. Każdy dzień przerwy w produkcji to
dla nich strata kolejnych milionów. A najważniejsze, że oba nasze kraje
na gwałt potrzebują ropy. Kimkolwiek są ci ludzie, trzymają nas nie pod
lufą, ale pod armatą. Bezbronnych. Okup będzie wysoki. I mam wraże-
nie, że zostanie zapłacony.
  - Kto go zapłaci? - spytał Mackenzie.
  - Towarzystwa naftowe. Rządy. I jedne, i drugie włożyły w to
pieniądze.
  - Jeżeli raz się zapłaci szantażystom, to co ich powstrzyma przed
powtórzeniem tego wszystkiego? - spytał Brady.

  - Nic.
  - Cholera, ale z ciebie pocieszyciel.
  - Pozwolisz, że pocieszę cię jeszcze bardziej? Teorie Dona i moja
mogą się ze sobą łączyć. Jeżeli to jest szantaż i mordercy dostaną
pieniądze, to istnieje możliwość, że jakieś kraje OPEC zwrócą się do
nich z propozycją, żeby za podwójną albo i potrójną cenę całkowicie
zniszczyli źródło produkcji ropy i uciekli. Na twoich barkach spoczywa
ogromna odpowiedzialność.
  - W chwilach zmartwień i wielkich napięć jesteś, George, niewy-
czerpanym źródłem siły i współczucia - powiedział żałośnie Brady.
- Jeżeli nie zanosi się na żadne twórcze pomysły, proponuję, żebyśmy
wszyscy odpoczęli. Trzeba to przemyśleć i proponuję się poradzić
samego siebie. W takie noce nie ma lepszego towarzystwa.

  Kiedy budzik wyrwał go z głębokiego i dręczącego snu, Dermott
nadal czuł się niewytłumaczalnie zmęczony. Nastąpiło to dokładnie
o ósmej. Wstał niechętnie, wziął prysznic, ogolił się, poszedł do pokoju

109

Finlaysona i miał właśnie zapukać, kiedy drzwi otworzył doktor Blake.
O tej porze jego haczykowaty nos, zapadnięte policzki i oczy nadawały
mu jeszcze bardziej trupi wygląd. Dermott pomyślał, że nie jest to twarz
lekarza, który wzbudzałby nadzieję i zaufanie.
  - O, proszę wejść, panie Dermott - powiedział Blake. - Skoń-
czyłem już sekcję Finlaysona. Miałem właśnie posłać po trumnę. jego
i dwóch techników z czwartej stacji odsyłamy dziś o wpół do dziesiątej.
Podobno leci pan z nimi.
  - Tak. Macie tu trumny?
  - Uważa pan to za makabryczne? Owszem, przechowujemy kilka.
Poza tym, że ludzie umierają śmiercią naturali_ą, w tym fachu łatwo
o wypadki, dlatego musimy być przygotowan: na wszystko. Trudno
sobie wyobrażać, że na każde skinienie przyleci tu przedsiębiorca
pogrzebowy z Fairbanks czy Anchorage.
  - Owszem - powiedział Dermott i skinął głową w stronę martwego
mężczyzny. - Udało się panu ustalić przyczynę śmierci?
  - Zazwyczaj potrzeba pełnej sekcji zwłok, żeby dowiedzieć się, czy
ofiara umarła na wylew do mózgu, czy na atak serca. Na szczęście
- albo na nieszczęście - w tym przypadku nie było konieczne
- powiedział ponuro Blake. - Podejrzenie zamieniło się w pewność.
To, co w innych przypadkach byłoby naturalną przyczyną śmierci, tu
jest nienaturalne. johna Finlaysona zamordowano.
  - Jak? Więc nie umarł z zimna?
  -Nie posłużono się żadną ze zwykłych metod. Pozbawiono go
przytomności i zostawiono na mrozie, żeby umarł. W takim ubraniu
i w tak wyjątkowo niskiej temperaturze serce przestało, moim zdaniem,
pracować przed upływem minuty.
  - Czym go uderzono?
  -Workiem z piaskiem. W typowe miejsce, u podstawy czaszki.
Fachowo. Widać tu lekkie zasinienie i stłuczenie. Siniak pojawia się
tylko wtedy, kiedy krąży krew, a więc na pewno żył po uderzeniu.
Zabiło go zimno.
  - A skąd w tej zakazanej i mroźnej dziurze napastnik wziąłby piach?
  Doktor Blake uśmiechnął się. Dermott wolałby, żeby się nie uśmiechał
- długie, wąskie zęby jeszcze bardziej upodabniały jego twarz do
trupiej czaszki.
  - Jeżeli nie jest pan zbyt wrażliwy, może pan powąchać, czego użyli.
  Dermott pochylił się i prawie natychmiast wyprostował.
  - Sól - powiedział.
  Blake skinął głową.

110

  - Prawdopodobnie lekko wilgotna. Ogłusza nawet skuteczniej niż
piach.
  - Uczyli pana tego w akademii?
  - Chodziłem swego czasu na kurs medycyny sądowej. Czy jeśli
sporządzę i podpiszę akt zgonu, będzie pan uprzejmy oddać go w An-
chorage?
  - Oczywiście.

  Potężny, krzepki, rumiany i nieodparcie pogodny John Ffoulkes
wyglądał raczej na zamożnego farmera niż fachowego, surowego star-
szego oficera policji. Wyciągnął butelkę whisky, dwie szklanki i uśmie-
chnął się do Dermotta.
  - Wobec tej beznadziejnej prohibicji, której hołdują w Prudhoe,
może byśmy odbili to sobie w Anchorage...
  - Mojemu szefowi spodobałby się pański styl pracy. Aż tak źle tam
nie mieliśmy. Pan Brady twierdzi, że ma największy przenośny bar na
północ od kręgu polarnego. I jest to szczera prawda.
  - No, to żeby pomóc panu zatrzeć wspomnienia o podróży samolo-
tem. Domyślam się, że nie była zbyt przyjemna?
  - Strasznie rzucało, nie było ładnych stewardes, a w ładowni leciało
trzech zamordowanych - trudno to nazwać przyjemnym lotem.
  Ffoulkes przestał się uśmiechać.
  - A, tak, ci zamordowani - powiedział. - To nie tylko tragiczna, ale
i ogromnie nieprzyjemna sprawa. Otrzymałem meldunki od mojej
policji stanowej i FBI. Ciekaw jestem, czy mógłby pan dodać coś do
tego, co mi przekazali.
  - Wątpię. Pan Morrison z FBI zrobił na mnie wrażenie znakomitego
fachowca.
  - Bo jest fachowcem, to mój bliski przyjaciel. Ale mimo to niech pan
mi o tym opowie.
  Relacja Dermotta była zarówno zwięzła, jak wyczerpująca.
  - Zgadza się niemal dokładnie z innymi meldunkami - powiedział
Ffoulkes, kiedy Dermott skończył. - Ale niezbitych faktów nie ma?
  - Niezbitych faktów brak. Są tylko podejrzenia.
  - Tak więc jedyny ślad to odciski palców, które zdjęliśmy w budce
telefonicznej?
  Dermott potwierdził skinieniem głowy. Ffoulkes wyjął z szuflady
biurka żółtawą teczkę.
  - Są tutaj. Niektóre dosyć zamazane, ale kilka jest nie najgorszych.
Jest pan ekspertem?

111

  - Jak mam dużo szczęścia i potężną lupę, to je potrafię odczytać. Ale
ekspertem nie jestem.
  - Mam wspaniałego chłopaka. Pożyczyć go panu na dzień, dwa?
  Dermott zawahał się.
  - Bardzo pan uprzejmy. Ale nie chciałbym wchodzić na odciski panu
Morrisonowi. Ma tam własnego speca od tych spraw.
  - Nie tej klasy co nasz David Hendry. Pan Morrison nie będzie miał
nic przeciwko temu.
  Nacisnął guzik telefonu wewnętrznego i wydał polecenie.
  David Hendry, uśmiechnięty blondyn, był zdumiewająco młody jak
na pracownika policji.
  - Ty masz szczęście - powiedział Ffoulkes, kiedy ich sobie przed-
stawił. - Co powiesz na wakacje w zimowej krainie czarów?
  - W której zimowej krainie czarów, panie komendancie?
  - Prudhoe.
  - O Jezu!
  - Doskonale, cieszę się, że sprawiłem ci miłą niespodziankę. A więc
załatwione. Pakuj sprzęt i ubranie. Trzy futrzane kurtki powinny wystar-
czyć - włożone jedna na drugą. Kiedy odlatuje pański samolot, panie
Dermott?
  - Za dwie godziny.
  - Zamelduj się za godzinę, David.
  Hendry otworzył drzwi, żeby wyjść, ale ustąpił na bok, bo do pokoju
wpadł właśnie chudy mężczyzna z białą jak u biblijnego proroka brodą.
  - Stokrotnie cię przepraszam, John - powiedział nowo przybyły.
- Nie mogłeś gorzej trafić. Dwie sprawy w sądzie, dwa samobójstwa...
ludzie z dnia na dzień stają się coraz bardziej bezmyślni.
  - Współczuję ci, Charles... tak jak, mam nadzieję, ty mnie. Doktor
Parker, pan Dermott - przedstawił ich sobie.
  - Aha! - wykrzyknął Parker patrząc na Dermotta ze źle ukrywanym
brakiem entuzjazmu. - Więc to pan chce powiększyć ciężar moich
nieszczęść?
  - Nie z własnej woli, panie doktorze. Ściślej, chodzi o trzy ciężary.
  - Niestety, dziś nie mogę się nimi zająć, panie Dermott. Jestem
zawalony robotą, po prostu zawalony. Całkiem możliwe, że jutro też nie
będę mógł się nimi zająć. Kompletni dyletanci.
  - Kto?
  - Moi dwaj asystenci. W najpracowitszym okresie roku złożyła ich
grypa. To młode pokolenie...
  - To chyba nie ich wina.

  - Lalusie. No, ale co z tymi trzema.
  -- Co do dwóch jesteśmy pewni. Znajdowali się w najbliższym sąsie-
  dztwie wybuchu. Potem zapaliła się ropa. Mocno ich pokiereszowało.
  Już sam. dym mógłby ich wykończyć.
  - Ale zginęli przedtem. No tak. Zabił ich wybuch, zostali spaleni,
  uduszeni. A więc niewiele pozostaje do roboty dla takiego starego
  konowała jak ja?
  - Poza tym obaj mają gdzieś z tyłu czaszki kule wystrzelone z małą
  prędkością - rzekł Dermott.
  - Ha! I chce pan, żebym je wyjął?
  - Chcę nie ja, doktorze Parker. Chce tego policja stanowa i FBI.
  Nie jestem policjantem, zajmuję się sprawami sabotażu na polach
  naftowych.
  Parker miał zgorzkniałą minę.
  - Mam nadzieję, że moje wysiłki nie pójdą jak zwykle na marne.
i Ffoulkes uśmiechnął się.
  - Jakie daje pan szanse, że nie pójdą na marne, panie Dermott?

  - spytał.
  - Mniej więcej milion do jednego. Pistolet, z którego ich zastrzelono,
_ prawie na pewno wyrzucono z helikoptera gdzieś nad Górami Brooksa.
  - A jednak poproszę cię o to, Charles - powiedział Ffoulkes.
  Na doktorze Parkerze nie zrobiło to wrażenia.
  - R co z tym trzecim? - spytał.
  - To kierownik produkcji BP-Sohio w zatoce Prudhoe, John Fin-
  layson.
  - Boże święty! Dobrze go znam. A raczej... znałem.
  - Tak - powiedział Dermott i skinął głową w stronę biurka Ffoul-
  kesa. - Oto świadectwo jego zgonu.
  Parker wziął je, nałożył binokle i przeczytał orzeczenie.
  - Coś podobnego - powiedział z rozdrażnieniem. - Ależ to jest
  zwykłe świadectwo lekarskie. Nie ma tu mowy o sekcji zwłok. - Wpa-
  trzył się w Dermotta. - Sądząc z pańskiej miny, pan się z tym nie
  zgadza.
  -Ani się zgadzam, ani nie zgadzam. Po prostu mnie ono nie
  zadowala.
  - Miał pan do czynienia z medycyną, panie Dermott?

  - Nie.
  - A jednak pozwala pan sobie nie zgadzać się z moim kolegą po
  fachu?
  - A więc pan go zna?



  - Nawet o nim nie słyszałem - odparł doktor Parker i odetchnął
głęboko. - Ale, do diaska, jest lekarzem.
  - Doktor Crippen też nim był.
  - Co pan chce przez to powiedzieć?
  - Może pan rozumieć moje słowa, jak pan chce - odparł beznamięt-
nym tonem Dermott. - Ja nic nie sugeruję. Stwierdzam po prostu, że
jego badanie było pobieżne i pośpieszne i że mógł coś przeoczyć.
Chyba nie przyzna pan lekarzom boskiego prawa do nieomylności?
  - Nie - odrzekł Parker. Głos miał wciąż rozdrażniony, ale był to już
tylko gniewny pomruk. - Czego pan chce?
  - Powtórnej opinii.
  - To jest bardzo niezwykła prośba.
  - To jest bardzo niezwykłe morderstwo.
  Ffoulkes popatrzył z zaciekawieniem na Dermotta i powiedział:
  - Wpadnę jutro do Prudhoe. Nie ma to jak dodać do istniejącego
bałaganu odrobinę chaosu.

Rozdział_ dziesiąty




  Dermott i David Hendry przylecieli z Anchorage do Prudhoe
o zmierzchu jak ołów i stwierdzili, że pogoda znacznie się poprawiła,
siła wiatru zmalała do dziesięciu węzłów, wierzchołek śnieżnego obło-
ku unosił się najwyżej półtora metra nad ziemią, widoczność w świetle
reflektorów samolotu wróciła prawie do normy, a temperatura wzros-
ła od rana o przynajmniej dziesięć stopni. Pierwsza znajoma twarz,
którą ujrzał Dermott w hallu budynku biurowego, należała do Morri-
sona z FBI, siedzącego z rudowłosym młodzieńcem ubranym bezsen-
sownie w szare flanelowe spodnie i blezer. Morrison podniósł wzrok
i uśmiechnął się.
  - Wierzymy Johnowi Ffoulkesowi, nie ufamy FBI - powiedział
i wskazał rudego towarzysza. - To Nick Turner. Niech pan nie zważa
na jego ubranie, studiował w Orfordzie. Mój spec od odcisków palców.
Po pana prawej ręce David Hendry, pański spec od odcisków palców.
  - John Ffoulkes wyraził opinię, że co dwie pary oczu, to nie jedna
- powiedział spokojnie Dermott. - Nic nowego?
  - Nic. R u pana?
  - Właściwie strata czasu. Przyszło mi coś do głowy, kiedy wracałem.
Może byśmy zdjęli odciski palców w pokoju Finlaysona?
  - Nic z tego. Już to zrobiliśmy.
  - Czyściutki?
  - Prawie. Sporo bezwartościowych zamazanych odcisków, które na
pewno zostawił sam Finlayson, dwa należące do hydraulika, który robił
przegląd, i jeden - da pan wiarę? - tylko jeden do "kocmołucha",
który musi być prawdziwym geniuszem szmaty do kurzu i ścierki.
  - Kocmołucha?
- Coś w rodzaju gospodarza. Sprząta i ściele łóżka
- A może jakiś inny pracuś działał tam ze ścierką?
Morrison wyjął dwa klucze.

115

  - Klucz Finlaysona i klucz gospodarza - powiedział. - Odkąd
zabrano stamtąd Finlaysona, noszę go w kieszeni.
  - No to amen - powiedział Dermott i położył na niskim stoliku
przed Morrisonem tekturową żółtawą teczkę. - Odciski palców z budki
telefonicznej w Anchorage. A teraz muszę iść i zameldować się szefowi.
  - Porównanie pańskich odcisków z Anchorage z tymi z biurowej
kasy pancernej powinno rozerwać młodych dżentelmenów - powie-
dział Morrison.
  - Nie wygląda pan na optymistę - rzekł Dermott.
  Agent FBI uśmiechnął się.
  - Z natury zawsze byłem optymistą - odparł. - Do chwili kiedy
przekroczyłem czterdziesty dziewiąty równoleżnik.

  Derrmott zastał Brady'ego i Mackenziego oddającego się bezczyn-
ności w dwóch jedynych fotelach, jakie stały w pokoju szefa. Popatrzył
na nich bez życzliwości.
  - Jakie to miłe i kojące widzieć was w tak dobrym samopoczuciu
i wypoczętych.
  - Miałeś ciężkie popołudnie, hmm? - zagadnął Brady i skinął ręką
na zwarty szereg butelek na kredensie. - To ci przywróci ducha.
  Dermott nalał sobie alkoholu i spytał:
  - Są jakieś wieści z Athabaski? Jak rodzina?
  - Świetnie, świetnie - odparł Brady ze śmiechem. - Stella przeka-
zała mi sporo nowych szczegółów z Norwegii. O ile wiadomo, zdusili
ten pożar. Już nie muszę być z nimi w kontakcie.
  - To dobrze - powiedział Dermott popijając whisky. - Co porabia-
ją dziewczyny?
  - W tej chwili chyba zwiedzają kopalnię Sanmobilu, dzięki uprzej-
mości Billa Reynoldsa. Ci Kanadyjczycy są bardzo gościnni.
  - Kto ich pilnuje?
  - Brinckman, strażnik Reynoldsa, szef straży, pamiętasz, i jego za-
stępca, Jorgensen.
  Na Dermotcie informacja ta nie zrobiła wrażenia.
  - Wolałbym, żeby pilnowali ich ci dwaj młodzi policjanci.
  - Z powodu? - spytał szybko Brady.
  - Z trzech powodów. Po pierwsze, są znacznie sprawniejsi i bardziej
kompetentni niż strażnicy Brinckmana. Po drugie, Brinckman, Jorgen-
sen i Napier są najbardziej podejrzani.
  - Dlaczego najbardziej?
  - Bo mają klucze do zbrojowni Sanmobilu, bo mogli dać te klucze
temu, kto dokonał sabotażu. Po trzecie, są strażnikami.

116

  Brady uśmiechnął się pobłażliwie.
  - Jesteś zmęczony, George - powiedział. - Zaczynasz mieć obse-
sję na punkcie strażników ze wspaniałego północnego zachodu.
  - Mam nadzieję, że nie będziesz musiał żałować tych słów.
  Brady spojrzał spode łba, ale nic nie powiedział, więc Dermott
zmienił temat.
  - Jak wam minął dzień? - spytał.
  - Nie mamy nic nowego. Razem z Morrisonem przepytaliśmy wszys-
tkich w bazie. Wszyscy mają żelazne alibi na tę noc, kiedy nastąpił
wybuch na stacji czwartej. Tutaj wszystko jest jasne.
  - Z wyjątkiem... - nie dał za wygraną Dermott.
  - O kim mówisz?
  - O Bronowskim i Houstonie.
  Brady łypnął groźnie na swojego głównego agenta i potrząsnął głową.
  - Powtarzam, George, masz obsesję. Do cholery, przecież wiemy,
że obaj byli tam. Bronowski oberwał, a Houston wcale nie musiał
znaleźć Finlaysona. Gdyby miał coś na sumieniu, to o wiele bardziej
urządzałoby go, żeby padający śnieg usunął wszelki ślad po ofierze. Co
ty na to?
  - Mam trzy zastrzeżenia. To, że wiemy o ich obecności na stacji
pomp, tym bardziej rzuca na nich podejrzenie.
  - Gmatwasz sprawę - burknął Brady. - Jak ja nie znoszę takiego
gmatwania.
  - Nie wątpię. Ale zgodziliśmy się, że zamachowcy pracują przy
rurociągu. Wyeliminowaliśmy wszystkich innych, więc to muszą być
oni. . . tak czy nie?
  Brady nie odpowiedział.
  - A co do trzeciego - ciągnął Dermott. - Musi być jakiś powód,
aczkolwiek pośredni, że Bronowski dostał po głowie, a Houston znalazł
ciało. No, bo spójrzcie. Jaki dowód mamy na to, że Bronowskiego
rzeczywiście napadnięto? Pewne jest tylko to, że leży w izbie chorych,
z imponującym bandażem na głowie. Wątpię, żeby przytrafiło mu się
cokolwiek złego. Wątpię, czy go uderzono. Podejrzewam, że gdyby
zdjąć ten bandaż, okazałoby się, że skroń ma nie tkniętą, być może
z wyjątkiem artystycznego pacnięcia gencjaną.
  Brady zrobił minę, jakby modlił się o hart ducha.
  - A więc poza tym, że nie ufasz strażnikom, nie ufasz też lekarzom?

- spytał.
  - Niektórym ufam, niektórym nie. Już ci mówiłem, że podejrzewam
Blake ' a.

117

  - A czy masz choć jeden niepodważalny fakt na potwierdzenie tych
podejrzeń?

  - Nie.
  - No tak - rzekł Brady, nie rozwijając tego krótkiego stwierdzenia.
  - Poza tym zrobiliśmy obławę na członków załogi Prudhoe, którzy
byli w Anchorage w dniu, kiedy telefonowano - powiedział Macken-
zie. - Zebrało się czternastu. Moim zdaniem nie wyglądają na ludzi,
którzy mieliby coś na sumieniu. Ale Morrîson z FBI połączył się z policją
w Anchorage, podał ich nazwiska i adresy i poprosił, żeby sprawdzili,
czy są notowani.
  - Zebrałeś odciski palców tej czternastki, prawda?
  - Tak. Zrobił to jeden z pomocników Morrisona. Taki chłopak po
uniwersytecie.
  - Nikt nie protestował?
  - Nie. Byli bardzo chętni do współpracy.
  - To żaden dowód. W każdym razie przywiozłem odciski palców
znalezione w budce telefonicznej. Porównują je właśnie z odciskami
palców tej czternastki.
  - To nie potrwa długo - powiedział Mackenzie. - Może do nich
zadzwonię? - Zadzwonił, słuchał przez chwilę, odłożył słuchawkę
i rzekł do Dermotta: - Kassandra ze mnie.
  - No tak - odezwał się Brady z marsem na czole, co było nie lada
wyczynem u kogoś bez jednej zmarszczki na twarzy. - Wspaniali
z Houston nadziali się na ślepy mur.
  - Nie oceniajmy się za surowo - powiedział Dermott. Był mniej
przygnębiony niż jego dwaj towarzysze. - Do nas należy śledztwo
w sprawie sabotażu, a nie morderstwa, co jest domeną FBI i alaskańskiej
policji. Wygląda na to, że oni nadziali się na ten sam ślepy mur. rßoże
zresztą wpadniemy na ślad, który skieruje śledztwo na nowe tory... po
sekcji zwłok Finlaysona.
  - Ee! - parsknął Brady, wznosząc pogardliwie ręce. - Już się
odbyła. Nie wykazała nic.
  - Pierwsza. Ale druga może coś wykazać.
  - Co takiego? Jeszcze jedna sekcja? - wykrzyknął Mackenzie.
  - Pierwsza była bardzo powierzchowna i niedbała.
  - Niesłychane - powiedział Brady, potrząsając głową. - Kto na to
pozwolił?
  - Nikt. Ja o nią poprosiłem, ale grzecznie.
  Brady zaklął, może ze względu na to, co powiedział Dermott, a może
dlatego, że rozlał obfitą porcję daiquiri na swoje nienagannie wy-
prasowane spodnie. Ponownie napełnił szklaneczkę i ciężko westchnął.

  -Nie spieszyło ci się, żeby nam to wreszcie powiedzieć, co?

- spytał.
  - Wszystko we właściwym czasie, Jim, trzeba wiedzieć, co jest
mniej, a co bardziej ważne. Zanim poznamy wyniki tej sekcji, minie
parę dni. Nie rozumiem, dlaczego się tak spierałeś.
  - Powiem ci, dlaczego! Kto, do diabła, upoważnił cię do wysuwania
takich żądań bez mojej zgody?

  - Nikt.
  - Miałeś czas, żeby to omówić ze mną przed odlotem.
  - Pewnie, ale wtedy jeszcze o tym nie myślałem. Dopiero w połowie
drogi do Anchorage wpadło mi do głowy, że może popełniamy gruby
błąd. Wyobrażasz sobie, że rozmawiałbym z tobą w Prudhoe korzys-
tając z publicznej linii?
  - Mówisz tak, jakby to miejsce było gniazdem międzynarodowego
szpiegostwa - odparł z ironią Brady.
  - Wystarczy jedno nieprzychylne nam ucho, a możemy pakować
manatki i wracać do Houston. Przekonaliśmy się już, jak dobrze ci ludzie
zacierają po sobie ślady.
  - George, powiedziałeś: po sobie - wtrącił się Mackenzie. - Co
wzbudziło twoje podejrzenia?
  - Doktor Blake. Wiesz, że miałem do niego zastrzeżenia już w przy-
padku tamtych dwóch techników ze stacji pomp i rzekomego wypadku
Bronowskiego. Zacząłem się zastanawiać, czy Blake nie ma nic wspól-
nego ze śmiercią Finlaysona. Byłem jedyną osobą, która widziała zwłoki
w czasie od zakończenia przez Blake'a sekcji do przykręcenia wieka
trumny.
  Dermott przerwał, żeby się napić.
  - Blake pokazał mi wtedy ślady na karku Finlaysona, gdzie go, jak
powiedział, uderzono pozbawiając przytomności. W samolocie przyszło
mi do głowy, że w życiu nie widziałem takiego stłuczenia czy siniaka. Na
skórze nie było śladu zasinienia ani obrzęku. Jest co najmniej praw-
dopodobne, że skórę naruszono po śmierci. Blake powiedział, że
Finlaysona uderzono workiem z wilgotną solą. Rzeczywiście, jego kark
pachniał solą, ale mogła ona zostać wtarta w ciągu nocy, po przeniesie-
niu ciała do pokoju. Gdyby go naprawdę uderzono, kręgi byłyby
wgniecione albo złamane.
  - Oczywiste pytanie: były? --- spytał Mackenzie.
  - Nie wiem. Wyglądały na całe. Ale doktor Parker to zbada.
  - Doktor Parker?
  - Lekarz sądowy współpracujący z policją. To starszy pan, ale
uderzająco bystry. Z początku niezbyt dobrze przyjął moją prośbę.

118 119

Pomysł z ponowną sekcją zwłok uważał tak jak wy za niesłychany,
sprzeczny z prawem i w ogóle. Przeczytał świadectwo Blake'a i uznał,
że jest bez zarzutu.
  - Ale wyperswadowałeś mu to?
  - Niezupełnie. Nic nie przyrzekł. Ale zainteresował się chyba na
tyle, żeby coś z tym zrobić.
  - Perswadować to ty umiesz, George - powiedział Brady.
  Dermott umilkł, namyślając się.
  - Może to nic nie znaczy, a może jest to dla nas kolejny sygnał
alarmowy... ale doktor Parker nie słyszał o doktorze Blake u
  Brady przybrał na powrót swoją ulubioną wyniosłą, namaszczoną pozę.
  - Czy zdajesz sobie sprawę, że Alaska jest większa niż pół Europy
Zachodniej? - spytał.
  - Zdaję też sobie sprawę, że w Europie mieszka kilkaset milionów
ludzi. Na Alasce - kilkaset tysięcy. Zdziwiłbym się, gdyby, nie licząc
kilku szpitali, praktykowało tu więcej niż kilkudziesięciu lekarzy, a taki
stary weteran jak doktor Parker musi ich znać osobiście albo przynaj-
mniej ze słyszenia.
  Brady rozłączył dłonie, zetknięte dotychczas koniuszkami palców
  - To obiecujące - powiedział. - Trzeba natychmiast zbadać prze-
szłość doktora Blake_a.
  - Natychmiast - podchwycił Mackenzie. - To zadanie dla Morri-
sona. A może byłoby też interesujące ustalić, kto polecił albo wyznaczył
Blake owi na to stanowisko?
  - Owszem - zgodził się Dermott. - To na pewno zawęziłoby krąg
podejrzanych. Ciekawe. Pamiętacie, jak tuż po przyjeździe pytaliśmy,
czy są jakieś domysły, czym uderzono Bronowskiego, na co Morrison
powiedział - chyba cytuję jego słowa wiernie - "Doktor Blake mówi,
że nie jest specjalistą od aktów przemocy".
  Brady skinął głową.
  - Właśnie. Dzisiaj rano, kiedy byłem z nim w pokoju Finlaysona
i omawialiśmy przyczyny jego śmierci, napomknął, że był ekspertem
od medycyny sądowej. Na pewno powiedział to, żeby uwiarygodnić
swoją diagnozę. Tak czy owak, zrobił błąd. Kłamał albo za pierwszym,
albo za drugim razem.
  Dermott spojrzał na Brady_ego.
  - Twoi agenci w Nowym Jorku, którzy badają sprawę firmy Bro-
nowskiego, jak by to powiedzieć... nie spieszą się. Może by ich
tak popędzić?
  - Nic z tego. Sam powiedziałeś, że publiczna linia telefoniczna...

120

  - A kto mówi o publicznej linii? Załatwimy to przez Houston, używa-
jąc twojego szyfru.
  - Ha! Ten przeklęty szyfr. Zaszyfruj, co chcesz, i podpisz w moim
imieniu.
  Mackenzie mruknął dyskretnie, ale Dermott nie zareagował i zaczął
podawać zaszyfrowany tekst telefonistce z centrali. Świadczyło to o jego
mistrzowskim opanowaniu szyfru, bo szyfrował słowa prosto z głowy,
bez uprzedniego sporządzenia transkrypcji.
  Ledwo skończył, pukanie do drzwi oznajmiło przybycie Hamisha
Blacka. Wąsik dyrektora naczelnego rurociągu był przystrzyżony jak
zwykle nieskazitelnie, przedziałek na środku głowy w dalszym ciągu
nakreślony jak przy linijce, a binokle tak nieruchomo osadzone na
nosie, że nie zdmuchnąłby ich huragan. Nadal ubrany był jak pierwszo-
rzędny księgowy z londyńskiej dzielnicy banków. Jednakże w tej chwili
w jego zachowaniu zaszła zmiana: wyglądał jak pierwszorzędny księgo-
wy, który natknął się właśnie na dowód niewątpliwej i skandalicznej
malwersacji w księgach rachunkowych ulubionego klienta. A mimo to
zachowywał się chłodno czy nawet ozięble.
  - Dobry wieczór panom - przywitał się. Był specjalistą od lodowa-
tych uśmiechów. - Mam nadzieję, że nie przeszkadzam, panie Brady?
  - Proszę, proszę - odparł Brady, którego przesadna grzeczność
świadczyła o tym, że nie przepada za swoim gościem. - Proszę siadać.
- Rozejrzał się po ciasnym pokoju i popatrzył na wszystkie trzy zajęte
krzesła. - Może. . .
  - Dziękuję, postoję. Nie zajmę panom dużo czasu.
  - Napije się pan? Jednego z moich niezrównanych koktajli rumo-
wych? Może cygaro?
  - Dziękuję. Nie piję i nie palę - odparł Black. Minimalny skurcz
lewego kącika górnej wargi jasno wskazywał, co sądzi o tych, którzy to
robią. - Przyszedłem, ponieważ jako dyrektor naczelny BP-Sohio czuję
się w obowiązku zapytać, jak daleko posunęło się do tej pory prowa-
dzone przez panów śledztwo.
  - Co do tej pory odkryliśmy? - spytał Dermott. - Cóż...
  - Zechce pan milczeć, proszę pana. Rozmawiam z...
  - George! - powiedział Brady, uspokajającym gestem ręki pokazu-
jąc Dermottowi, który na wpół podniósł się z krzesła, że ma usiąść.
Spojrzał chłodno na Blacka. - Nie jesteśmy pańskimi pracownikami,
panie Black. I to nie pan nas wynajął, ale pańscy szefowie w Londynie.
Radzę panu, jeżeli chce pan opuścić ten pokój tą samą drogą, którą pan
tu wszedł, uważać na to, co pan mówi.

121

  Usta Blacka nagle gdzieś zniknęły.
  - Ależ proszę pana! Ja nie przywykłem...
  - Dobrze, dobrze. Znamy to. Widać, że jest pan nie w humorze. Jak
daleko się posunęliśmy? Niedaleko. Jeszcze coś?
  Blacka najwyraźniej zamurowało. Trudno staremu żaglowemu okrę-
towi wojennemu atakować, kiedy wybrano mu wiatr z żagli.
  - A więc przyznaje pan...
  - Nie przyznaję. Po prostu wyraziliśmy opinię. Możemy czymś jesz-
cze służyć?
  -Oczywiście. Proszę mi wytłumaczyć, co usprawiedliwia pobyt
panów tutaj. Mojej firmy nie będzie stać na zapłacenie honorariów,
których zapewne zażądacie, jeżeli nic na tym nie zyska. Do niczego nie
doszliście i nie wygląda na to, żebyście do czegoś doszli. Prowadzicie
śledztwo w sprawie sabotażu przemysłowego, a ściślej, w sprawie
przerwania produkcji ropy. Moim zdaniem jest zasadnicza różnica
pomiędzy rozlaniem się ropy a rozlewem krwi. Można stąd jedynie
wysnuć wniosek, że sprawa ta przekracza kompetencje panów i że nie
panujecie nad wypadkami. A ponadto, że dochodzenie powinno być
powierzone tym, którzy są fachowcami od spraw kryminalnych: FBI
i alaskańskiej policji stanowej.
  - Bardzo chcielibyśmy wiedzieć, co oni takiego odkryli. A może nie
jest pan upoważniony, żeby nam to zdradzić?
  Black zacisnął wargi jeszcze mocniej.
  - Mogę coś powiedzieć, szefie? - spytał Mackenzie.
  - Oczywiście, Donald.
  - Panie Black, pańskie zachowanie dziwnie przypomina postawę,
jaką przyjął pan przy naszym pierwszym spotkaniu. Czy może nas pan
zmusić do wyjazdu?

  - Tak.
  - Na stałe?

  - Nie.
  - Dlaczego?
  - Panowie dobrze wiedzą, dlaczego. Dyrekcja w Londynie przyśle
panów z powrotem.
  - Prawdopodobnie wraz z warunkiem, że jeżeli sytuacja się po-
wtórzy, to tym razem wyjedzie dyrektor rurociągu?
  - Tego nie wiem.
  - Ale ja wiem. Czyżby nie wiedział pan, że pan Brady jest osobistym
przyjacielem prezesa pańskiej firmy?

  Z tego, jak Black dotknął kołnierzyka, było oczywiste, że jest to dla
niego nowina. Z tego, jak Jim Brady doświadczył nagłych trudności
w przełknięciu daiquiri, było oczywiste, że dla niego również.
  - Wracając do pana wcześniejszego zachowania, panie Black -- cią-
gnął Mackenzie. - Pan Dermott powiedział wtedy, że myśli, że ma pan
coś do ukrycia. Pan Brady zwrócił uwagę, że jest pan przesadnie
dyskretny i ma pan... zaraz... jak to brzmiało?... tajone i niegodne
powody, żeby przeciwstawiać się najlepiej pojętym interesom swojej
firmy. Nasze uzasadnione prośby uznał pan za niedorzeczne. Wreszcie,
jak pamiętam, pan Dermott stwierdził, że albo pan zadziera nosa jako
dyrektor naczelny rurociągu i jest ponad takie drobne zmartwienia,
albo że przemilcza pan coś, o czym nie chce pan, żebyśmy wiedzieli.
  Mogło się wydawać, że Black zbladł cokolwiek, ale przyczyną tej
bladości mógł równie dobrze być gniew. Sięgnął do klamki.
  -To szczyt wszystkiego! Nie pozwolę, żeby mnie znieważano
- oświadczył.
  - A ja ;zważam, że to niegrzecznie komuś przerywać - powiedział
tonem wymówki Mackenzie, kiedy Black pchnięciem otworzył drzwi.
  Oczy dyrektora naczelnego harmonizowały z mroźną pogodą za okmami.
  - O co panu chodzi? - spytał.
  - Tylko o to, że chciałbym dokończyć to, o czym mówiłem.
  Black spojrzał na zegarek.
  - Proszę się streszczać - powiedział.
  - Wiem, że jest pan niezwykle zajęty, panie Black. - Na bladych
policzkach Blacka pojawiły się dwie małe różowe plamki, bo ton głosu
Mackenziego nie pozostawiał najmniejszej wątpliwości, że nie wierzy,
żeby Black miał w ogóle cokolwiek do roboty. - Więc będę się
streszczał. Intryguje mnie pańska bezkompromisowość. Dał nam pan aż
nadto jasno do zrozumienia, że z radością się nas pan pozbędzie. Jak
sam pan jednak przyznał, bardzo szybko byśmy wrócili, może nawet za
parę dni. Wniosek z tego, że chce pan nas usunąć z drogi, choćby tylko
na krótko. Ciekawe, co pan zamierza albo musi zrobić w tak krótkim
czasie?
  - Rozumiem. Nie pozostawiacie mi panowie innego wyboru, jak
tylko zameldować w zarządzie mojej firmy w Londynie o waszej skan-
dalicznej nieudolności i bezczelności.
  - Wyjście miał niezłe - powiedział Dermott, kiedy za Blackiem
zamknęły się drzwi. - Oczywiście nie zrobi tego, kiedy będzie miał
czas przemyśleć osobiste stosunki pana Brady_ego ze swoim prezesem.
- Spojrzał na Brady_ego. - Nie wiedziałem, że...

122 123

  - Ja również - przerwał mu Brady, wyraźnie ubawiony. Uderzył
tłustą pięścią w pulchną dłoń. - Powiedz mi, Donald, ile z tego, co
mówiłeś, było serio?
  - Kto wie? W każdym razie nie ja. Po prostu nie lubię tego typa.
  - Nie jest to chyba podstawa do obiektywnych ocen - powiedział
Dermott. - Ale wspaniale go zniszczyłeś, Donald. Są chwile, kiedy
człowiek przechodzi samego siebie. - Urwał i spojrzał na Brady_ego.
- Pamiętasz ostatnią potyczkę z naszym przyjacielem? Powiedziałeś, że
szkoda, że zachowuje się tak podejrzanie, bo inaczej byłby wymarzo-
nym podejrzanym. Może jesteśmy za chytrzy. Trudno go o cokolwiek
podejrzewać. A może, co gorsza, on nas przechytrza. Z pewnością byś
to zauważył.
  Brady ego opuściła wesołość.
  - Znów gmatwasz sprawę - powiedział. - George, ile razy mam ci
powtarzać, że nie zniosę tego przeklętego gmatwania. Naczelny dyrek-
tor rurociągu! Rany boskie, ktoś przecież musi być poza podejrzeniem.

  - Coś długo przesyłałeś tę zaszyfrowaną depeszę do Houston - po-
wiedział Mackenzie w pokoju Dermotta. - Miałeś tylko poprosić, żeby
przesłali wcześniejsze polecenie szefa. Co do diabła im jeszcze powie-
działeś.
  - Poprosiłem, żeby sprawdzili, czy ktoś zrezygnował z pracy w fir-
mie Bronowskiego w ciągu sześciu miesięcy przed i po jego odejściu.
  - Brady może mieć rację. Może rzeczywiście zaczynasz mieć obsesję
na punkcie strażników. A gdyby nawet Bronowski pociągnął za sobą
kilku starych kolegów, to przecież mogli zmienić nazwiska.
  - To mało istotne. Wystarczą rysopisy. A co do mojego bzika na tym
punkcie, to najwyższy czas, żebyście i wy go dostali. Jak wytłumaczycie
fakt, że ci dranie z Alberty znają szyfr towarzystwa naftowego z Alaski,
a łajdaki z Alaski znają szyfr z Alberty, używany wyłącznie przez
Sanmobil? Już po pierwszych jednobrzmiących groźbach otrzymanych
przez Prudhoe i Sanmobil wiedzieliśmy, że nasi "przyjaciele" z Alaski
i Athabaski działają wspólnie, starannie koordynując wysiłki, żebyśmy
robili wciąż fałszywe kroki i utwierdzali się w przekonaniu, że kiedy
jesteśmy w punkcie A, powinniśmy być w punkcie B, i na odwrót. Dla
mnie jest jasne, że obie formacje straży przemysłowej zostały zinfil-
trowane. Jedyni, których podejrzewamy tu i tam, to strażnicy.
  - A więc myślisz, że koordynatorem całości jest ktoś ze straży?
  - Niekoniecznie. Ale jestem pewien, że usłyszymy o jakimś nowym
nieszczęściu, jakie spadło na Athabaskę. Człowiek, który pociąga za

sznurki, uważa na pewno, że już pora znowu wprawić marionetki
w ruch.
  - Koordynacja - mruknął Mackenzie.
  - To znaczy?
  - Słyszałeś, co powiedziałem Blackowi. Że z jakiegoś powodu chce,
żeby nas tu nie było przez kilka dni. Jeżeli nie może uwolnić się od nas
w jeden sposób - żądając, żebyśmy wyjechali - to zrobi to w inny,
aranżując w Athabasce nową katastrofę.
  Dermott westchnął, podkreślił listę wydrukowanych nazwisk i podał
ją Mackenziemu.
  - Nazwiska do sprawdzenia, miejmy nadzieję, przez naszego kolegę
z FBI, Morrisona. Co o niej myślisz?
  Meckenzie wziął listę i zaczął ją przeglądać. Uniósł brwi.
  - Morrison podskoczy, jak to zobaczy, jestem pewien - powiedział.
  - Może nawet przeskoczyć Księżyc, byleby zabrał się do roboty, jak
tylko spadnie - powiedział poważnym tonem Dermott. - Musimy
ruszyć sprawę.
  Miał właśnie coś dodać, kiedy zadzwonił telefon. Podniósł słuchawkę
i w miarę jak słuchał, jego twarz stawała się biała jak kreda Nie zwrócił
uwagi, że szklaneczka, którą trzymał w lewej dłoni, rozprysła się,
zmiażdżona, a po ręce popłynął mu mały strumyczek krwi.

124

Rozdział jedenasty
  - Ależ to ogrom! - wykrzyknęła Stella, kiedy wróciły do biura
Corinne. - Boże, nie miałam pojęcia, że ta kopalnia jest taka wielka.
Przejechałyśmy chyba z osiemdziesiąt kilometrów.
  - Rzeczywiście, jest spora - powiedziała Corinne z uśmiechem,
zadowolona, że jej goście dobrze się bawią. - Mam nadzieję, że panią
też zainteresowała, pani Brady?
  - Nieprawdopodobna! - odrzekła Jean, zdjęła z głowy futrzany kaptur
i otrząsnęła włosy. - Te koparki... coś takiego widzę po raz pierwszy. Są...
jak prehistoryczne potwory wgryzające się do wnętrza ziemi.
  - Masz rację! - wykrzyknęła Steßa, której wyobraźnia była nie
mniej rozpalona. - Tak, tak, zupełnie jak dinozaury. To bardzo uprzej-
mie ze strony pana Reynoldsa, że zorganizował nam tę wycieczkę.
I w dodatku zaprosił nas na kolację.
  - Nie ma o czym mówić - powiedziała Corinne z wystudiowanym
skromnym uśmiechem. - Bardzo lubimy gości, to zawsze jakaś od-
miana. Mary Reynolds też się paniom spodoba. Ale zobaczymy, czy szef
jest gotów do wyjścia.
  Nacisnęła brzęczyk telefonu wewnętrznego i zawiadomiła, że panie
wróciły.
  - Doskonale, za chwilę będę gotów - usłyszały głos Reynoldsa.
  - Ja też - powiedziała Corinne. - Wszystko załatwione?
  Uprzątnęła biurko, pozamykała szuflady, schowała klucze do torebki
i nałożyła bardzo twarzowy puchaty kombinezon z pikowanego nie-
bieskoszarego nylonu oraz granatowe buty na futerku. W chwilę
później z gabinetu wyszedł Reynolds, tak jak ona ubrany na niebiesko-
granatowo.
  - Dobry wieczór paniom - przywitał się miło. - Mam nadzieję, że
wycieczka się udała. Nie wynudziły się panie?
  - Skądże znowu! - wykrzyknęła Jean entuzjastycznie; przyszło jej to
bez trudu. - Było cudownie. Wspaniale. Jesteśmy zachwycone.

  - To świetnie - powiedział i zwrócił się do Corinne. - A gdzie nasi
siłacze?
  - Czekają w hallu.
  - Doskonale. Trzeba ich zabrać ze sobą, bo inaczej pani ojciec zrobi
nam piekło - powiedział, mrugnął do Stelli i wyprowadził ją przez
drzwi.
  Terry Brinckman, szef straży przemysłowej Sanmobilu, i jego zastęp-
ca Jorgensen przechadzali się po hallu frontowym. Kiedy grupka zbliża-
ła się do nich, otworzyli zewnętrzne drzwi wpuszczając do środka
podmuch wieczornego arktycznego powietrza. Przed budynkiem, na
smołowanej żużlowej drodze, stał z zapalonym silnikiem minibus firmy
pomalowany w żółto-czarną szachownicę. Reynolds otworzył drzwi dla
pasażerów, pomógł Jean i Stelli wsiąść na przednie siedzenie, obiegł
pędem samochód, wskoczył do szoferki i zatrzasnął drzwiczki, klnąc na
ostry jak nóż wiatr. Corinne wskoczyła pomiędzy dwóch mężczyzn
siedzących na tylnym siedzeniu.
  Kiedy jechali w stronę bramy głównej, Reynolds połączył się przez
radio z wartownikiem i podał, kto jedzie, żeby mu oszczędzić wy-
chodzenia na mróz. Kiedy minibus podjeżdżał do wysokiej siatkowej
bramy, która zaczęła się odsuwać poruszana elektrycznymi silnikami,
w blasku oświetlających ogrodzenie lamp łukowych zobaczyli kotłujące
się płatki śniegu. Reynolds kilka razy zatrąbił klaksonem na znak, że
dziękuje, i w chwilę potem znaleźli się na otwartej przestrzeni prze-
szywając ciemność przed samochodem snopami reflektorów.
  W minibusie było ciepło i wygodnie. Mieli jechać dwadzieścia minut.
A jednak Corinne czuła się dziwnie nieswojo. Szef był przez cały dzień
poirytowany i chociaż dziewczyna na zewnątrz okazywała pogodę
ducha, nie cieszyła się na dzisiejszy wieczór - zapowiadał się nie-
przyjemnie. Gdyby poszli na koncert albo pośpiewali - toby pomogło.
Pochyliła się i spytała Stellę, czy gra na gitarze.
  - O, pewnie... kiedy nikt nie słucha.
  - Och, nie żartuj! Może byśmy sobie pośpiewały.
  - Oczywiście, że umie grać na gitarze - powiedziała z przekona-
niem Jean. - Zagra wszystko, co pani zaśpiewa.
  - To wspaniale.
  Corinne usiadła z powrotem pomiędzy swoimi nieruchomymi straż-
nikami. Minibus minął zamieszkane przedmieście i jechał krętą drogą
wśród niskich wzgórz, które oddzielały teren roponośnych piasków od
Fortu McMurray. Reynolds prowadził wóz spokojnie, nie hamując gwał-
townie ani nie przyspieszając, bo drogę pokrywała warstewka wiecznie

126 I 127

wędrującego śniegu, który błyszczał i skrzył się w snopach świateł
reflektorów.
  Wzięli właśnie ostry wiraż, który nazywano, jak powiedział Brinck-
man, Zakrętem Kata, kiedy Reynolds nacisnął hamulce. Zaklął, bo
samochód zarzuciło w lewo, i wyprowadził wóz z poślizgu. Droga była
zatarasowana przez stojącą w poprzek czarną ciężarówkę.
  - Uwaga! - krzyknęła Corinne. - Ktoś leży na drodze!
  Minibus zatrzymał się z dygotem o kilka metrów od postaci leżącej
twarzą do ziemi. Padający śnieg na chwilę się przerzedził odsłaniając
drugiego mężczyznę, który też leżał na brzuchu, ale się poruszał.
  - O mój Boże! - krzyknęła z przedniego siedzenia Jean. - Wy-
padek !
  - Panie niech siedzą - polecił ostrym tonem Reynolds. - Terry,
zobacz, co się stało.
  Brinckman otworzył drzwiczki i wysiadł. Corinne poczuła z prawej
podmuch powietrza. Potem zobaczyła jeszcze jedną postać, która nad-
biegała - czy raczej zataczała się - od strony tkwiącej w zaspie
ciężarówki. Człowiek ten miał uniesione ręce, jakby osłaniał oczy przed
światłami minibusu. Utykał i słaniał się na nogach. Pomyślała, że jest
poważnie ranny.
  Poczuła, że Brinckman wyszarpuje spod tylnego siedzenia apteczkę.
Zaraz potem spostrzegła, że upadł na bok, bo nogi umknęły spod niego
na lodzie. Natychmiast się podniósł i ruszył ostrożniej, na szeroko
rozstawionych nogach, najwyraźniej chcąc przyjść z pomocą rannemu.
  A dalej wypadki potoczyły się tak szybko, że później zastanawiała się
po stokroć, czy dobrze je zapamiętała. Obraz jakby się zamazał. W jed-
nej chwili Brinckman podążał do rannego mężczyzny, a już w następnej
ranny jakby pozbył się obrażeń, wstał na równe nogi i zadał Brinck-
manowi fachowo wymierzony cios, zwalając go jak drzewo. W tej samej
chwili ów człowiek opuścił rękę, którą zasłaniał sobie twarz, i Corinne
zobaczyła, że jest w masce z pończochy.
  - Niech pan wraca, szybko! - wrzasnęła Stella.
  Corinne również coś krzyknęła. Ale zanim ktokolwiek z nich zdołał
się poruszyć, napastnik znalazł się przy oknie Reynoldsa. W jednej
chwili otworzył szarpnięciem drzwiczki i wrzucił do środka coś, co
syczało.
  Corinne odruchowo padła na podłogę z tyłu minibusu. Z przodu
dobiegły ją zduszone krzyki i okropne rzężenie ludzi usiłujących złapać
oddech. Potem gaz dotarł także do niej i zaczęła się dusić i rzucać, jakby
walczyła o życie.

128

  Mimo że brakowało jej tchu, zdała sobie sprawę, że pasażerów
z przodu wyciągnięto na śnieg. Rozpłaszczyła się na podłodze, starając
się pokonać pieczenie w gardle i w oczach.
  - A gdzie jest jeszcze jedna? Są tylko dwie - usłyszała okrzyk
jakiegoś mężczyzny.
  W następnej chwili ktoś chwycił ją za kaptur kombinezonu i siłą
wyciągnął na drogę.
  Nie wiedząc, dlaczego to robi, udała, że jest nieprzytomna. Z jakiegoś
powodu uznała, że tak będzie bezpieczniej. Czuła, że sunie po gładkiej,
oblodzonej powierzchni, ciągnięta jak worek kartofli. Kiedy wleczono ją
naokoło minibusu przed jego maskę, w światłach reflektorów spos-
trzegła, że rzekomi ranni zniknęli. Silnik samochodu wciąż pracował,
ale pojazd blokujący drogę zdążył już ruszyć. Nagle podniesiono ją
i wrzucono do odkrytej skrzyni ciężarówki.
  Po raz pierwszy poczuła strach, nie dlatego, że ją porwano, ale że
zamarznie na śmierć. Mimo grubego ubrania zaczęła dygotać na myśl,
że jeżeli zamierzają ich wieźć przez wiele kilometrów otwartą ciężarów-
ką, wkrótce zimno zabije wszystkich porwanych...
  Jej obawy okazały się bezpodstawne. Zaledwie po kilku sekundach
pełnej wstrząsów jazdy po nierównym terenie ciężarówka zatrzymała
się z chrzęstem. Odgłos jej silnika utonął nagle w znacznie głośniej-
szym, potężniejszym ryku, który rozległ się wokół nich i nad nimi.
Corinne z przerażeniem otworzyła oczy i ujrzała, że podjechali do
szarobiałego helikoptera. Właśnie kiedy patrzyła w górę, przed oczami
przemknęła jej jedna z łopat wirnika.
  Zdawało jej się, że powinna krzyczeć lub uciekać, ale co by to
pomogło? Nie miała ani chwili na zastanowienie się. Poczuła, że chwyta-
ją ją za ręce i nogi i wrzucają do helikoptera, znowu jak bezwładny
worek.
  Hałas był przeraźliwy. Huk motoru wściekle się nasilił, ale dosłyszała
wśród niego krzyk kobiety i męskie głosy. Zobaczyła tobół, w którym
rozpoznała Stellę, szarpiącą się zacżekle z jednym z porywaczy w masce
z pończochy i toczącą się po stalowej podłodze. Drugi z nich przymknął
zasuwane drzwi z boku kadłuba, ale wystawił głowę przez szparę,
wrzeszcząc coś do kogoś stojącego jeszcze na ziemi.
  Huk silnika wznosił się i opadał, wznosił się i opadał, jak gdyby
pilot miał jakieś kłopoty techniczne. Potem wzniósł się i brzmiał równo,
ale tylko przez kilka sekund. Znów opadł. Corinne jeszcze nigdy
nie leciała helikopterem i nie wiedziała, co nastąpi. Nie wiedziała,
czy pilot wykonuje zwykłe czynności przed startem, czy też ma jakieś

kłopoty. Zauważyła jednak, że mężczyzna, który krzyczał do swojego
kolegi na ziemi, nie zasunął drzwi do końca, tak że nadal była kilku-
centymetrowa szpara. Błysnęła jej szalona myśl: kiedy helikopter wy-
startuje, dopaść drzwi, odciągnąć je i wyskoczyć.
  Zanim miała czas ocenić ryzyko, uczuła, że podłoga przechyla się
- odlatywali. Helikopterem zatrzęsło gwałtownie. Znowu w dół, pomy-
ślała. Za kolejnym razem zaczęli się wznosić. Musiała decydować: teraz
albo nigdy.
  Przeturlała się, runęła do drzwi i odciągnęła je. Uderzył w nią
oszałamiająco zimny podmuch wiatru. Zbyt późno zdała sobie sprawę,
że już są nad ziemią. Strumień zaśmigłowy powietrza schwycił ją,
okręcił i wessał. Uczepiła się kurczowo framugi drzwi, ale rękawiczki
ześliznęły się jej po nagiej stali. Resztą świadomości usłyszała krzyk
mężczyzny:
  - Zwariowałaś! Zabijesz się!
  A potem już spadała pośród ciężkiego od śniegu wiatru. Koziołkując
w powietrzu dostrzegła przez moment parę reflektorów, których świat-
ła kluczyły gdzieś w dole w ciemnościach nocy. Więcej już nic nie
widziała. Kilka następnych przerażających sekund dostarczyło jej wspo-
mnień na całe życie. Czas się zatrzymał. Spadała bez końca w mroźnym
powietrzu, zdając sobie sprawę, że lada chwila się roztrzaska. Próbowa-
ła krzyczeć, ale nie mogła. Próbowała oddychać, ale nie mogła. Próbo-
wała się odwrócić, ale nie była w stanie zmienić pozycji. Spadała
bezradnie, zesztywniała z przerażenia.
  Upadek był niewiarygodny. Zamiast rozbić się na twardej jak żelazo
ziemi, wylądowała na czymś miękkim, co się pod nią zapadało. Uderzy-
ła plecami i poleciała prosto w dół przez kilkumetrową warstwę błogo-
sławionego puchu. Upadek pozbawił ją tchu, ale na tym się skończyło.
Leżała na plecach ciężko dysząc i łaknąc powietrza, ale kiedy odzyskała
oddech, z ulgi zaczęła się trząść. Ku swojemu zaskoczeniu odkryła, że
jednocześnie śmieje się i płacze. Wylądowała na plecach w ogromnej
zaspie śniegu.

  Jay Shore miał właśnie wyjść ze swojego biura w kopalni Sanmobilu,
kiedy zadzwonił telefon.
  - Słucham? - powiedział podniósłszy słuchawkę.
  - Tu centrala - odezwał się napięty głos. - Mam pilną rozmowę.
Przez radiotelefon zgłosił się kierowca Pete Johnson. Chce natychmiast
z panem mówić.
  - Dobrze. Proszę go połączyć - powiedział Shore i zaczekał.

  - Halo? Halo? - zatrzeszczał głos Johnsona, jeszcze bardziej pod-
niecony niż głos telefonisty. - Pan Shore?
  - Przy telefonie. Spokojnie. O co chodzi? ,
  - Jadę do Fortu McMurray. Minibusem MB3. Właśnie przejechałem
zakręt i na środku drogi znalazłem porzucony minibus MB5.
  - Porzucony?!
  - Tak jest. Drzwi otwarte, silnik zapalony, włączone światła. Tylko że
nim wyjechał pan Reynolds?
  - Cholera! Gdzie pan jest?
  - Z pół kilometra za Zakrętem Kata. Półtora od Fordu McMurary.
  - Dobra. Zaraz tam kogoś wyślę.
  - Panie Shore?
  - Słucham?
  - Widziałem helikopter, odleciał z miejsca w pobliżu drogi i ktoś
z niego wypadł! A dwaj strażnicy - Brinckman i Jorgensen - leżą na
drodze, jakby byli ciężko ranni.
  - Psiakrew!
  - Tak, a tam, skąd odleciał helikopter, stoi ciężarówka zaryta w śnie-
gu. Chce się cofnąć na drogę i odjechać w stronę miasta.
  - Niech pan się trzyma od niej z daleka - polecił Shore. - Niech
pan siedzi w swoim samochodzie. I cofnie się kawałek. I niech pan się
do niej nie zbliża. Zaraz tam kogoś poślę.
  - Dobrze, panie Shore.
  Shore odłożył z trzaskiem słuchawkę i porwał inną, telefonu sieci
miejskiej. Wykręcił numer i czekał. Wiedział, że Carmody i Jones,
dwóch policjantów wyznaczonych do pilnowania rodziny Brady'ego,
miało być również na kolacji u Reynoldsów, zadzwonił więc od razu do
ich domu. Telefon odebrała pani Reynolds.
  - Mary? Tu Jay Shore. Wiesz co, obawiam się, że doszło do pewnej...
komplikacji. Bill i panie spóźnią się. O co chodzi? Nie... mam nadzieję.
Nie masz się o co martwić. Czy są już ci dwaj policjanci? Świetnie. Tak,
proszę. Obojętnie który.
  Odezwał się John Carmody.
  - Nagły wypadek - powiedział cicho Shore. - Chyba porwano
panów podopieczne. Tak... oczywiście. - W kilku zdaniach wyjaśnił to,
co wiedział. - Chcę, żebyście zaraz pojechali na drogę przy Zakręcie
Kata. Zatrzymać każdego nadjeżdżającego z przeciwnej strony. Może to
być szara ciężarówka, której szukamy. Dobrze?
  - Dobrze.
  - Doskonale. Pospieszcie się.

130 I 131

  Wóz prowadził Carmody. Jones trzymał na kolanach karabin, a w rę-
ku miał rewolwor kalibru 9,65 mm. Policyjny samochód do przewożenia
aresztantów, który miał napęd na cztery koła, trzymał się drogi lepiej
niż zwykły czterodrzwiowy, ale i tak musieli jechać ostrożnie.
  Carmody, ściskając kierownicę. raz po raz klął.
  - A niech to diabli -- pomrukiwał. -- Pierwszy raz zostawiliśmy je
bez opieki i od razu je porwali. Ca robili ci strażnicy z Sanmobilu, do
jasnej cholery?!
  Jechali dalej; śnieg w:zowal w świetlc: z-eflektorów. Nagle zobaczyli
światła pojazdu nadjeżdżającego z naprzeciwka.
  - Zablokuj dsogę! - polecił Jones. -- Stań w poprzek.
  -- Lepiej przodem, do nich... oślepimy żch. I tak nie przejadą.
  Carmody zatrzymał się pośrodku drogi i włączył migacze. Nadjeż-
dżający kierowca minął zakręt, spostrzegł ich, zahamował i jego wóz
zatoczył się qwałtownie, zanim wpadł w poślizg i stanął.
  Jones wysiadł i ruszył w stronę pojazdu. Przeszedł zaledwie kilka
metrów, kiedy z olma szoferki rozbłysła struga ognia i niemal równocześ-
nie rozległ się huk wystrzału z pistoletu. Jones zachwiał się i chwycił się za
lewe ramię. Kierowca włączył bieg i zwolnił sprzęgło. Przez chwilę opony
ciężarówki wirowały nie dotykając śniegu. A potem pomknął przed siebie,
zderzył się z wozem policyjnym, zepchnął go na bok tak, żeby się
prześliznąć obok, i przyspieszając odjechał w stronę Fortu McMurray.
  Carmody spróbował otworzyć drzwiczki, ale okazało się, że się
zaklinowały - cała karoseria z tej strony była wgnieciona. Rzucił się do
przeciwległych drzwi i pobiegł na pomoc rannemu koledze. Jones był
przytomny, ale rana piersi, u góry, mocno krwawiła, a na śniegu pod
nim utworzyła się duża ciemna plama.
  Carmody myślał szybko. Było za zimno na prowizoryczny opatrunek.
Gdyby zdjął Jonesowi choćby część ubrania, ranny umarłby z zimna
i szoku. Przede wszystkim należało umieścić go w ciepłym miejscu,
a potem w szpitalu. Powinien wezwać karetkę pogotowia.
  - No, dalej, Bill - powiedział łagodnie. -- Musisz wstać.
  - Dobrze - wymamrotał Jones. - Nic mi nie jest.
  - No to wstań.
  Carmody objął go w pasie, starając się nie dotykać jego ramion
i piersi, żeby nic nie pogorszyć, i dźwignął go w górę. Potem delikatnie
popychając podprowadził go do samochodu i otworzył tylne drzwi.
  -- Wsiadaj tu - powiedział. - Przednie drzwi są zablokowane.
  Pomógł mu wsiąść, zamknął drzwi, sam też wsiadł i podkręcił ogrze-
wanie do maksimum. Potem zajął się radiem. Ku swemu zmartwieniu nie
mógł się połączyć. Aparat był włączony, ale nie przekazywał żadnych
sygnałów. Coś musiało się w nim zepsuć podczas zderzenia z ciężarówką.
  Przez chwilę Carmody rozważał, czy nie zawrócić i czy nie puścić się
za nią w pogoń. Ale uświadomił sobie, że jej kierowca zyskał już nad
nim za dużą przewagę i że nawet przy napędzie na cztery koła nie
doścignie go na trasie tak krótkiej jak stąd do Fortu McMurray. Bliżej
miał do kopalni Sanmobilu. Lepiej było podjechać kawałek i skontak-
tować się z kierowcą minibusu, który podniósł alarm.
  Pędził tak szybko, jak tylko pozwalała mu odwaga. Jones milczał
niepokojąco i nie odpowiadał na pytania, jak się czuje. Carmody
zacisnął zęby i jechał wśród padającego śniegu.
  Po pięciu minutach zobaczył opuszczony minibus. Natychmiast roz-
poznał MB5, pomalowany w żółto-czarną szachownicę, który dobrze
znał i którym niejeden raz jechał. Za minibusem zebrał się sznur
pojazdów, a ich kierowców powstrzymywał Johnson, oświadczywszy
im, że lada chwila przyjedzie policja i że nikt nie może dotykać
minibusu zanim nie zbadają go policjanci. Pobici strażnicy spoczywali
przygarbieni na siedzeniach w minibusie Johnsona, nieprzytomni.
  Carmody w lot ocenił sytuację.
  - Zepchnijmy go z drogi - polecił. - Niech wszyscy przejadą.
  Zepchnęli minibus Reynoldsa na bok i dali znak innym pojazdom,
żeby przejechały. Trzeci z nich była to ciężarówka Sanmobilu wioząca
dwóch pracowników magazynu, jedynych ludzi, jakich Shore'owi udało
się ściągnąć o tak późnej porze. Przez radiotelefon w wozie Johnsona
Carmody wezwał posiłki policji i zawiadomił izbę chorych Sanmobilu,
że trzech rannych jest w drodze. Następnie polecił jednemu z pra-
cowników Sanmobilu odwieźć do kopalni Jonesa jego policyjnym
wozem, do którego wsiedli także chwiejący się na nogach Brinckman
i Jorgensen.
  - Zagrzejcie się - powiedział do nich. - Porozmawiam z wami
później. Dobra, no więc co się stało? - spytał Johnsona po ich od-
jeździe.
  - Zobaczyłem, tak jak i pan, minibus na środku drogi. Tych dwóch
strażników leżało przed samochodem i próbowało wstać. Wysiadłem
zobaczyć, co się stało, i usłyszałem hałas silnika helikoptera, z bardzo
bliska.
  - Gdzie stał?
  - O, tam. Pokażę panu.
  Johnson zapalił wielką latarkę i poprowadził Carmody'ego przez
zamarzniętą tundrę.

132 133

  - Zdaje się, że pilot miał kłopoty z silnikiem, bo wciąż go zapalał
i gasił. Wreszcie zaskoczył na dobre, unieśli się i polecieli w tamtą
stronę, na północ. Proszę, tu są ślady płóz.
  W promieniu światła latarki odciski długich, ciężkich płóz były nadal
widoczne, chociaż przyprószone śniegiem wzbitym przez strumień
powietrza wytworzony przez wirnik śmigłowca.
  - Helikopter był jakoś oznakowany, można go było zidentyfikować?
- spytał Carmody.
  - Nie, był jak wielki cień na tle nieba. Nawet nie potrafiłbym
powiedzieć, jaki miał kolor, ale wyglądał białawo. I miał dwa małe
stateczniki na ogonie.
  - A co potem? Gdzie wypadł ten człowiek?
  - To była kobieta, strasznie głośno krzyczała. Gdzieś tam - powie-
dział Johnson, wskazując kierunek. - Niedaleko.
  - Z wysoka spadła?
  - Może z trzydziestu metrów. Może więcej.
  - Na pewno się zabiła. Ale poszukajmy. Mój Boże! Jedna z pań Brady
nie żyje.
  Zaczęli się wspinać po stoku, idąc pod wiatr. Na szczycie zbocza były
łagodne wzgórki. Przesuwający się po śniegu promień latarki nie
napotkał niczego.
  - To musiało być gdzieś tutaj - powiedział niepewnie Johnson.
- Nie mogło być wiele dalej, bo w ogóle bym nie zauważył, że ktoś
spada. Spróbujmy może tam.
  Przeszli kawałek w lewo. Nagle Carmody, który stąpał po całkowicie
zamarzniętej tundrze, zapadł w śnieg po pas. Krzyknął i kiedy z trudem
wygrzebał się z zaspy, Johnson zawołał:
  - Niech pan słucha, chyba coś usłyszałem.
  Czekali, ale nie dotarło do nich nic, poza zawodzeniem wiatru.
A potem Johnson znowu usłyszał ten sam dźwięk - wołanie, ciche, ale
z bardzo bliska.
  - Jest! - krzyknął. - Jasne, ktoś woła. Tędy!
  Skierowali się na wschód, ale ponownie ugrzęźli w głębokim śniegu
i zdali sobie sprawę, że jest tam rozpadlina.
  Powrócili na twardy grzbiet wzniesienia, nad niewidoczną miniaturo-
wą dolinką, i poszli jeszcze dwadzieścia kroków. I wtedy znowu usłysze-
li wołanie, dochodzące niemal spod nich. Tym razem odkrzyknęli
i otrzymali odpowiedź. Jeszcze kilka kroków i stanęli na krawędzi na
mniej więcej metr studni o pionowych ścianach, wydrążonej w zaspie.
Świecąc latarką w dół zobaczyli niebieskoszary kombinezon narciarski.

134

  = Hej tam! Pani Brady?! Stella?! - zawołał Carmody. - Jest pani
ranna?!
  - Nie - dobiegła zduszona odpowiedź. - Nie jestem panią Brady
ani Stellą i nie jestem ranna. Tylko utknęłam.
  - Więc kim pani jest?
  -- Corinne Delorme.
  - Corinne Delorme.
  - Corinne! Na miłość boską! Tu John Carmody. Proszę zaczekać,
zaraz panią stąd wydostaniemy.
  Posłał johnsona biegiem do ciężarówki po łopatę i po linę i w ciągu
pięciu minut odkopali i wyciągnęli dziewczynę. Jak na osobę, która
przebywała ponad pół godziny pod gołym niebem, była w znakomitym
stanie, głównie dlatego, że śnieg uchronił ją przed zamarznięciem
i całkowicie osłonił od wiatru. Ale kiedy tylko doprowadzili ją do
ciepłej kabiny ciężarówki, niedawne wydarzenia dały o sobie znać
i zaczęła niepowstrzymanie dygotać.
  W pierwszym odruchu Carmody chciał ją odwieźć do szpitala, ale się
rozmyślił. Coś - nie potrafiłby powiedzieć co - kazało mu wybrać
rozwiązanie nieoczekiwane. Ci z helikoptera na pewno sądzili, że
dziewczyna nie żyje, że mają na swoim koncie jeszcze jedno morder-
stwo. Prawdopodobieństwo, że spadnie ona w wypełnioną śniegiem
rozpadlinę, a nie na ziemię, było jak milion do jednego - pięć metrów
w tę czy w tamtą stronę, a nie miałaby jednej całej kości. Może lepiej,
pomyślał, żeby porywacze nie wiedzieli, że przeżyła. Dlatego też
postanowił ukryć dziewczynę w bezpiecznym miejscu, przynajmniej do
powrotu Brady'ego i jego ekipy.
  - Wie pan co - rzekł do Johnsona. - Niech pan odwiezie pannę
Delorme do kopalni na oddział dla zakaźnie chorych. Tak, na oddział
zakaźny! Kiedy dojedzie pan do bramy głównej, niech pan usunie ją
z widoku, niech się położy na podłodze. Nie chcę, żeby ktokolwiek
wiedział, gdzie ona jest. W razie kłopotów, niech pan powie, że załatwia
pan specjalny kurs dla pana Shore'a, dobrze?
  Johnson skinął głową.
  - Słyszała pani, Corinne? - spytał Carmody, unosząc jej brodę. - Ten
pan zawiezie panią do Athabaski, w dobre miejsce. Przyjemne, ciepłe
i wygodne. Poza tym ustronne. Przyjadę do pani, jak tylko będę mógł.
  Szok i to wszystko, co przeżyła, zupełnie rozstroił dziewczynę, nie
była w stanie odpowiedzieć.
  -No, to proszę jechać - powiedział Carmody do Johnsona.

- W drogę.

135

Rozdział dwunasty


  Było po północy i padał gesty śnieg, kiedy Brady wrócił do Fortu
McMurray, ale w hallu hotelu Peter Pond było tłoczno i rojno jak
w południe. Brady znużonym ruchem zagłębił się w fotelu. Lot z Prud-
hoe przebiegł w ponurej atmosferze - Brady, Dermott i Mackenzie nie
zamienili chyba ani słowa.
  Podszedł do nich wysoki, szczupły, opalony mężczyzna z ciemnym
wąsem.
  - Pan Brady? - spytał. - Nazywam się Willoughby. Miło mi pana
poznać, a jednocześnie przykro, że w tak ržeprzyjemnych okolicznościach.
  - R, szef policji - powiedział Brady i uśmiechnął się niewesoło.
- Panu też nieprzyjemnie, że zdarzyło się to na pańskim podwórku.
Przykro mi, że zginął jeden z pańskich policjantów.
  - Na szczęście, ten meldunek był przedwczesny. Kiedy do pana
dzwoniliśmy, było ogromne zamieszanie. Tego policjanta postrzelono
w płuco i naprawdę źle wyglądał, ale teraz lekarz twierdzi, że najpraw-
dopodobniej z tego wyjdzie.
  - To już coś - powiedział Brady i jeszcze raz blado się uśmiechnął.
  Willoughby odwrócił się do dwóch towarzyszących mu mężczyzn.
  - Czy pan zna?. . .
  - Poznałem już tych panów - odparł Brady. - Pan Brinckman, szef
straży Sanmobilu, i jego zastępca, pan Jorgensen. Ciekawe, jak na ludzi
ponoć rannych wyglądacie panowie zdumiewająco zdrowo.
  - Ale wcale się tak nie czujemy - odparł Brinckman. - Tak jak
powiedział pan Willoughby, pod wpływem chwili wyolbrzymiono całe
wydarzenie. Kości mamy całe, nie zraniono nas nożem ani kulą, ale
trochę oberwaliśmy.
  - Pete Johnson, ten, który podniósł alarm, poświadczy to - rzekł
Willoughby. - Kiedy tam nadjechał, Jorgensen leżał nieprzytomny na
drodze, a Brinckman chodził zamroczony. Nie wiedział, co się z nim
dzieje.

136

  Brady obrócił się w stronę następnego przybysza, który pojawił się
u jego boku.
  - Dobry wieczór, panie Shore = powiedział. - A raczej dzień
dobry. Wygląda na to, niestety, że rodzina Bradych zakłóciła spokojny
sen wielu ludziom.
  - Daj pan spokój -- odparł Shore, wyraźnie przygnębiony. - Wczo-
raj pomagałem odprowadzać pańską żonę i córkę po kopalni. Że też
musiało się coś takiego przydarzyć. Że też musiało to spotkać pana,
kiedy pan i pańska rodzina jesteście faktycznie naszymi gośćmi i stara
się pan nam pomóc. To czarny dzień i ciężki cios dla Sanmobilu.
  - Może nie aż tak zupełnie czarny - powiedział Dermott. - Por-
wanie to naturalnie nie lada wstrząs, ale nie wierzę, żeby komuś z tej
czwórki groziło tak od razu śmiertelne niebezpieczeństwo. To nie są
polityczni fanatycy, tak jak w Europie czy na Środkowym Wschodzie.
Mamy do czynienia z trzeźwymi ludźmi interesu, którzy nie czują
osobistej urazy do swoich ofiar - prawie na pewno traktują je jak
przedmiot przetargu. - Splótł i rozplótł palce. - W zamian za uwol-
nienie kobiet wysuną żądania, najprawdopodobniej bezczelnie wygóro-
wane, i jeżeli się je spełni, dotrzymają warunków transakcji. Tak zwykle
robią zawodowi porywacze. Traktują to w swoim pokrętnym rozumo-
waniu jako normalną transakcję opartą na zdrowym rozsądku.
  - Na dobrą sprawę nie usłyszeliśmy jeszcze, co się stało - powie-
dział Brady, zwracając się do Willoughby'ego. - Domyślam się, że nie
starczyło panu czasu na podjęcie szeroko zakrojonego śledztwa?
  - Niestety.
  - Po prostu rozpłynęli się w powietrzu?

  - Dosłownie. Jak pan słyszał, odlecieli helikopterem. W tej chwili
mogą już być kilkaset kilometrów stąd, w dowolnym kierunku.
  - Czy radary na lotniskach mogły przypadkiem wyłapać kierunek
ich lotu?
  - Nie, panie Brady. Milion do jednego, że lecieli poniżej pułapu
dostępnego dla radaru. Poza tym w północnej Albercie jest więcej palm
niż stacji radarowych. Na południu rzecz ma się inaczej. Zaalarmowaliś-
my miejscowe stacje, żeby czuwały, ale na razie nic nam nie zgłoszono.
  - Tak... - powiedział Brady, składając dłonie koniuszkami palców
i zapadając się w fotelu.- Przydałoby się nam krótkie sprawozdanie
z przebiegu wypadków.
  - To nie zajmie wiele czasu. Jay?
  - Tak. Widziałem je jako ostatni, oprócz tych dwóch panów... - po-
  wiedział Shore wskazując Brinckmana i Jorgensena. - Wyjechały na-
szym minibusem, który prowadził Bill Reynolds.

137

  - Czy zanim wyjechali, ktoś telefonował? - spytał Mackenzie.
  - Nie wiem. Dlaczego pan pyta?
  - Mam jeszcze jedno pytanie - powiedział Mackenzie i spojrzał na
  Brinckmana. - W jaki sposób porywacze zatrzymali wasz samochód?
  - Ustawili w poprzek drogi ciężarówkę. Kompletnie ją zatarasowali.
  -Długo nie mogli jej blokować. Na tej drodze jest spory ruch
  i kierowcy nie byliby zadowoleni, że ich się zatrzymuje. Czy na drodze
  rzeczywiście był wtedy ruch?
  - Chyba nie. Nie.
  - Do czego pan zmierza, panie Mackenzie? - spytał Willoughby.
  - To proste jak drut. Porywacze dostali wiadomość. Wiedzieli do-
kładnie, kiedy wyjechał minibus Reynoldsa i kiedy się go spodziewać
na miejscu porwania. Wystarczył telefon albo krótkofalówka, albo na-
wet zwykłe przerwanie łączności. Dwie rzeczy są pewne: że dostali
sygnał i że nadano go z Sanmobilu.
  - Niemożliwe! - wykrzyknął wstrząśnięty Shore.
  - Tylko to wytłumaczenie trzyma się kupy - powiedział Brady.
- Mackenzie ma rację.
  - Rany boskie! - rzekł z urazą Shore. - Mówi pan tak, jakby
Sanrnobil był jaskinią zbójców.
  - Nie jest to szkółka niedzielna - odparł z przygnębieniem Brady.
  - A więc Reynolds zobaczył tę ciężarówkę i zatrzymał się? - spytał
Dermott, obróciwszy się do Brinckmana. - A potem?
  - Wszystko stało się bardzo szybko. Na drodze leżało dwóch mężczyzn.
Jeden twarzą do ziemi, nieruchomo, jakby był poważnie ranny. Drugi
szedł, z rękami przyciśniętymi do brzucha, zataczał się. Wyglądało, że
kona z bólu. Dwóch innych biegło do nas, a właściwie nie biegło, słaniało
się. Jeden mocno utykał i rękę miał wciśniętą pod kurtkę, tak jakby ją
podtrzymywał. Obaj trzymali ręce przy twarzach i zasłaniali oczy.
  - Nie zdziwiło to pana? - spytał Dermott.
  - Ani trochę. Było ciemno, a mieliśmy zapalone reflektory. Wydawa-
ło się naturalne, że osłaniają oczy przed blaskiem.
  Zapadła cisza.
  - No i ten gość, jak myślałem, ranny w rękę, dotarł do minibusu od
strony, gdzie siedziałem - ciągnął Brinckman. - Chwyciłem apteczkę
i wyskoczyłem z wozu. Pośliznąłem się na lodzie i zanim odzyskałem
równowagę, on opuścił rękę i zobaczyłem, że ma na twarzy maskę
z pończochy. Potem zobaczyłem, że podnosi lewą rękę. Mignęła mi
tylko, ale zauważyłem, że ma w niej jakiś woreczek. Nie zdążyłem
zareagować. - Ostrożnie dotknął czoła. - To chyba wszystko.

138

  Dermott podszedł do niego i obejrzał stłuczenie na jego czole.
  - Paskudnie. Ale mogło być gorzej - powiedział. - Kilka centymet-
rów dalej i prawdopodobnie miałby pan pękniętą kość skroniową.
Pański napastnik użył chyba ołowianego śrutu. Skórzana pałka nie
zostawiłaby takiego śladu.
  Brinckman popatrzył na niego dziwnym wzrokiem.
  - Myśli pan, że to był ołów?
  - Tak - powiedział Dermott i obrócił się do Jorgensena. - Zdaje
się, że panu nie lepiej się powiodło?
  - Przynajmniej nie oberwałem po głowie. Myślałem, że mi pękła
szczęka. Ten drugi albo był mistrzem wagi ciężkiej, albo ściskał w pię-
ści coś twardego. Nie dojrzałem. Przyskoczył do drzwiczek pana Rey-
noldsa, szarpnął za nie, otworzył, wrzucił do środka granat dymny
i zatrzasnął drzwiczki.
  - Gaz łzawiący - wyjaśnił Willoughby. - Jak pan widzi. Jorgensen
ma jeszcze zaczerwienione oczy.
  - Wysiadłem - ciągnął Jorgensen. - Zacząłem wywijać pistoletem,
ale tyle miałem z niego pożytku co z pistoletu na wodę. Byłem oślepio-
ny. Dalej nic nie pamiętam aż do chwili, kiedy Pete Johnson potrząsał
nami, żeby nas docucić.
  - A więc oczywiście nie wie pan, co się stało z Reynoldsem i resztą
pasażerów - podsunął Brady, rozglądając się dookoła. Przejął na
siebie zadawanie pytań. - A gdzie Carmody?
  -Na posterunku policji - odparł Shore. - Jeszcze sporządza
meldunek. Jest z nim Peter Johnson. Niedługo tu będą.
  - Dobrze. Czy ten człowiek, który pana napadł, miał rękawiczki?
- spytał Brinckmana.
  - Nie jestem pewien - odparł Brinckman i zamyślił się. - Jak tylko
wyszedł poza zasięg reflektorów, znalazł się w głębokim cieniu, a jak
powiedziałem, wszystko odbyło się cholernie szybko. Ale chyba nie
miał rękawiczek.
  - A pański napastnik, panie Jorgensen?
  - Bardzo dobrze widziałem jego rękę, kiedy wrzucał pojemnik
z gazem. Nie, nie miał rękawiczek.
  - Dziękuję panom. Panie Willoughby, pozwoli pan, że zadam kilka

pytań.
  - Proszę - powiedział Willoughby i odchrząknął.
  - Mówi pan, że ciężarówka porywaczy była skradziona?
- Tak jest.
- Zidentyfikowano ją?

139

  - Należy do właściciela miejscowego garażu. Dowiedziałem się, że
wyjechał na kilka dni na polowanie.
  - O tej porze roku?
  - Prawdziwy zapaleniec poluje o każdej porze roku. Tak czy owak,
widziano ją wczoraj po południu na ulicach i myśleliśmy, że właściciel
zabiera ją ze sobą na polowanie.
  - Stąd wniosek, że porywacze gruntownie znają miejscowe zwy-
czaje?
  - Owszem, ale co z tego? - odparł Willoughby gładząc ciemne
wąsy. - Fort McMurray to nie jest mała wioska.
  - Zebrał pan odciski palców z zewnątrz i wewnątrz ciężarówki?
  - Moi ludzie właśnie się tym zajmują. Trochę to potrwa, zanim
skończą, odcisków są setki.
  - Będziemy je mogli obejrzeć?
  - Oczywiście. Każę je sfotografować. Ale... z całym szacunkiem,
panie Brady... co takiego spodziewa się pan odkryć, czego myśmy nie
odkryli?
  - Nigdy nic nie wiadomo - odparł Brady z tajemniczym uśmie-
chem. - Pan Dermott jest międzynarodowym ekspertem w dziedzinie
daktyloskopii.
  - Nie wiedziałem! - zdziwił się Willoughby i uśmiechnął się do
Dermotta, który odpowiedział mu uśmiechem. On też nie miał o tym
pojęcia.
  - Czy przypadkiem nie da się ustalić tożsamości helikoptera na
podstawie odcisków jego płóz, które zmierzył Carmody? - spytał
Brady zmieniając temat.
  Willoughby potrząsnął głową.
  - Pomysł ze zmierzeniem odcisków był dobry, ale nic z tego - szan-
se zidentyfikowania śmigłowca na tej podstawie są niesłychanie małe,
bo prawie na pewno w okolicy są tuziny maszyn tego typu. To kraj
helikopterów, panie Brady, jak Alaska. U nas, w północnej Albercie,
komunikacja jest w dalszym ciągu bardzo prymitywna. W tej części
świata nie ma dwukierunkowych szos-autostrad. Właściwie na północ
od Edmonton są tylko dwie brukowane drogi, które docierają na
północ. Oprócz nich - nic. Poza naszym portem lotniczym oraz lotnis-
kami w Peace River i Forcie Chipewyan na powierzchni pół miliona
kilometrów kwadratowych nie ma innych.
  - A więc latacie helikopterami - rzekł Brady i skinął głową.
  - Najchętniej używany środek transportu o każdej porze roku. W zi-
mie jedyny.

140

  - A więc można śmiało przyjąć, że nawet intensywne poszukiwania
z powietrza nie dają najmniejszych nadziei na odnalezienie tego zbieg-
łego śmigłowca?
  - Żadnych. trochę studiowałem sprawy porwań i najlepiej odpo-
wiem panu przez porównanie. Najczęście_ porywa się ludzi na Sardynii.
Jest to tam narodowa rozrywka. Kiedy tylko porwą milionera, angażuje
się wszystkie środki poiicyjne i włoskie wojsko. Marynarka blokuje
zatoki i właściwie wszystkie nadmorskie wioski. Armia blokuje drogi,
a specjalnie przeszkolone oddziały przeczesują wzgórza. Lotnictwo
przeprowadza dokładne rozpoznanie samolotowe i helikopterowe. Ale
przez wiele lat takich poszukiwań nie udało się odnaleźć kryjówki
choćby jednego porywacza. A Alberta jest dwadzieścia siedem razy
większa od Sardynii. Nasze środki stanowią zaledwie cząstkę ich środ-
ków. To panu wystarczy?
  - Jeszcze chwiia, a ogarnie mnie rozpacz. Ale proszę mi powiedzieć,
panie Willoughby, gdyby pan miał w swoich rękacla czwórkę po-
rwanych, to gdzie by ich pan ukrył?
  - W Edmonton albo Calgary.
  - Ale to są miasta. Na pewno...
  - Tak, duże miasta, każde z pewnością ma ponad pół miliona miesz-
kańców. Porwani nie byliby ukryci, po prostu by zniknęli...
  - No tak - powiedział ßrady i wyprostował się w fotelu. Był zmęczo-
ny. - Dobrze. Sądzę, że zanirn coś zrobimy, musimy poczekać na
wiadomość od porywaczy. A co do panów -- zwrócił się do Brinckmana
i jorgensena -- nie widzę potrzeby trzymać was dłużej. Dziękuję za
pomoc.
  Dwóch strażników pożegnało się i wyszło. Brady podźwignął się
na nogi.
  - Nie widać jeszcze Carmody'ego? - spytał. - Poczekamy na niego
w wygodniejszym miejscu. Recepcja da nam znać, jak przyjdzie. Tędy,
panowie.

  Kiedy znalazł się w zaciszu swojego pokoju, z pełną szklaneczką
w ręku, uprzednie wyczerpanie jakby go nagle opuściło.
  - Słuchaj, George - powiedział z ożywieniem. = Ty coś przed nami
ukrywasz. Dlaczego?
  - Jak to ukrywam?
  - Nie czaj się. Powiedziałeś, że bardziej interesują cię żądania tych
łajdaków niż moja rodzina. A przecież ty ją kochasz. Więc gadaj, o co
chodzi?

141

  - Po pierwsze, zażądają, żebyśmy ty, Don i ja odlecieli do Houston.
Trzeba ich przekonać, że jesteśmy bliscy rozwiązania zagadki. Po
drugie, zażądają okupu. Jeśli chcą go utrzymać w granicach rozsądku,
zażądają nie więcej niż paru milionów dolarów. Ale byłyby to nędzne
grosze wobec stawki, o którą grają. Po trzecie, ta większa stawka. Jasne,
że każą sobie zapłacić fortunę za to, że przestaną zakłócać produkcję
ropy na Alasce i w Sanmobilu oraz dalej niszczyć ich sprzęt. Oto gdzie
trzymają wszystkie swoje asy: jak się przekonaliśmy, i rurociąg, i kopal-
nię śmiesznie łatwo zaatakować. Jak długo przestępcy są nieznani, tak
długo mogą niszczyć oba kompleksy kawałek po kawałku. Zaśpiewają
wysoką cenę. Prawdopodobnie oprą ją na kosztach budowy obu przed-
sięwzięć - a to już jest dziesięć miliardów dolarów - oraz na dzien-
nych dochodach, czyli cenie ponad dwóch milionów baryłek ropy.
Mogą zażądać pięciu, dziesięciu procent tej sumy. Zależy, ile wytrzyma
rynek. Jedno jest pewne: jeżeli zażądają za dużo i przekroczą granicę
opłacalności, to towarzystwa naftowe zechcą zapobiec dalszym stratom
i umyją ręce, zostawiając cały kłopot towarzystwom ubezpieczeniowym,
a będzie to na pewno najdroższa impreza w historü ubezpieczeń.
  - Dlaczego nie powiedziałeś o tym na dole? - spytał zrzędliwie
Brady.
  - Nie lubię mówić za dużo w zatłoczonym hallu hotelowym - odparł
Dermott i pochylił się w stronę Jaya Shore'a. - Czy pańskie biuro
w Edmonton nadesłało odciski palców, o które prosiliśmy?
  - Mam je w domu, w kasie pancernej.
  - Bardzo dobrze - powiedział Dermott i skinął głową z aprobatą.
  - Jakie odciski? - zainteresował się Willoughby.
  Shore zawahał się, ale kiedy otrzymał aż nadto wyraźny znak głową,
wyjaśnił:
  - Pan Brady i jego współpracownicy są przeświadczeni, że mamy
w Sanmobilu jednego albo kilku sabotażystów, którzy aktywnie współ-
działają i pomagają ludziom pragnącym nas zniszczyć. Pan Dermott
podejrzewa zwłaszcza naszych strażników i tych wszystkich, którzy
mają dostęp do kasy pancernej firmy.
  Willoughby posłał Dermottowi dziwne spojrzenie. Było jasne, że
uważa tę sprawę za zadanie dla kanadyjskiej policji, a nie dla cudzo-
ziemskich amatorów.
  - Czy byłby pan uprzejmy wytłumaczyć, dlaczego? - spytał.
  - Bo są to jedyni nasi podejrzani, zwłaszcza dowódcy poszczegól-
nych zmian straży przemysłowej. Nie tylko mają dostęp do kluczy od
zbrojowni, skąd skradziono materiały wybuchowe, ale noszą je przy

142

sobie w czasie służby. Mało tego, mam uzasadnione powody podej-
rzewać straż przemysłową na Alasce. Co więcej, obie straże najpraw-
dopodobniej blisko ze sobą współpracują i mają tego samego szefa albo
szefów. Jak inaczej wytłumaczyć, że jacyś łajdacy stąd znają szyfr
BP-Sohio, a łobuzy z Alaski szyfr Sanmobilu?
  - To tylko domysł... - powiedział Willoughby.
  - Oczywiście. Ale domysł noszący znamiona prawdopodobieństwa.
Czyż podstawową zasadą działania policji nie jest wysuwanie hipotez
i badanie ich ze wszystkich stron, zanim się je odrzuci? A więc my
wysunęliśmy swoją hipotezę, zbadaliśmy ją ze wszystkich stron i nie
mamy ochoty jej odrzucać.
  Willoughby zmarszczył brwi.
  - Nie ufacie panowie strażnikom? - spytał.
  - Pozwoli pan, że to rozwinę. Nie wątpię, że większość z nich to
uczciwi ludzie, ale zanim się o tym przekonamy, wszyscy są dla mnie
podejrzani.
  - Włącznie z Brinckmanem i Jorgensenem?
  "Włącznie" to nie jest właściwe słowo. Przede wszystkim.
  - Masz tobie! Pan bredzi, Dermott. Po tym, co przeszli?
  - No, a co oni, pana zdaniem, przeszli?
  - Przecież powiedzieli - odparł z niedowierzaniem Willoughby.
  Dermott nie przejął się tym.
  - Mam na to tylko ich słowo i jestem święcie przekonany, że w obu
wypadkach jest bezwartościowe.
  - Ich zeznania potwierdził Carmody, a raczej Johnson. Jemu też pan
nie ufa?
  - Zadecyduję o tym, kiedy go poznam. Rzecz jednak w tym, że
Johnson wcale nie potwierdził ich zeznań. Powiedział tylko - proszę
mnie poprawić, jeżeli coś przekręcę - że po przyjeździe na miejsce
porwania zastał Brinckmana nieprzytomnego, a Jorgensen słaniał się na
nogach. Nic więcej nie powiedział. Miał takie pojęcie o tym, co tam
zaszło, jak pan i ja.
  - A jak pan wytłumaczy ich obrażenia?
  - Obrażenia? - spytał Dermott z ironicznym uśmiechem. - Jor-
gensen nie ma na ciele żadnych śladów obrażeń. Brinckman co praw-
da ma ślad po uderzeniu, ale gdyby go pan obserwował, spostrzegłby
pan, jak podskoczył, kiedy powiedziałem, że uderzono go worecz-
kiem z ołowiem. Coś tu się nie zgadza. Coś w tym scenariuszu nie
wypaliło. Podejrzewam, że cieszyli się jak najlepszym zdrowiem,
zanim zobaczyli światła nadjeżdżającego minibusu Johnsona, a wtedy

143

Jorgensen, działając zgodnie z instrukcjami, stuknął Brinckmana w gło-
wę na tyle mocno, żeby na krótko stracił przytomność.
  - Co znaczy "zgodnie z instrukcjami"? Czyimi? - spytał natar-
czywie Willoughby.
  - To się dopiero okaże. Ale muszę panu powiedzieć, że nie po raz
pierwszy spotykamy się z dziwnymi obrażeniami. Na przykład pewien
doktor z zatoki Prudhoe uznał, że jesteśmy bardzo podejrzliwi w tej
materii. Donald i ja zbadaliśmy ciało zamordowanego technika, którego
palec był złamany w dziwny sposób. Pan doktor zbył nas wytłumaczeniem,
które jego wprawdzie zupełnie zadowoliło, ale nas nie. Prawdopodobnie
wydał polecenie, że gdyby zdarzyły się inne podobne. . . hmm. . . drobne
wypadki, wszyscy okoliczni strażnicy mają przedstawić dowody obrażeń,
jakich doznali wiernie wykonując swoje obowiązki, takie jak - w tym
przypadku - próba obrony tych, których rzekomo mieli bronić.
  Willoughby wlepił w niego wzrok.
  - Pan fantazjuje - mruknął.
  - Przekonamy się - odparł Dermott.
  Dalszy ciąg jego odpowiedzi przerwało nagłe przybycie Carmo-
dy'ego i Johnsona. Obaj byli bladzi i wyczerpani, więc żeby ich
postawić na nogi, Brady zaserwował im dwie bardzo duże porcje
whisky.
  Kiedy wszyscy pogratulowali Carmody'emu jego nocnych wyczynów,
zdał z nich szczegółowe sprawozdanie. Było ono nieciekawe aż do
chwili, kiedy doszedł do opisu śladów płóz helikoptera i nagle zapom-
niał języka w gębie. Urwał w środku zdania i zająkując się spytał:
  - Panie Brady, czy. . . mmm. . . czy mogę porozmawiać z panem na
osobności?
  Hmmnzm! - mruknął Brady, nieco zaskoczony. - Proszę bardzo, ale
czemu to ma służyć? Ci panowie cieszą się moim pełnym zaufaniem.
Proszę powiedzieć to, co pan chce, w ich obecności.
  - No dobrze. A więc chodzi o tę dziewczynę... O Corinne... - zaczął
Carmody. Po czym opowiedział im historię uratowania dziewczyny.
Zdumieni słuchacze rozbudzili się szybko i całkowicie. Otoczyli go
przysłuchując się pilnie.
  - Może to błąd, ale pomyślałem sobie, że jeżeli wieść o jej uratowa-
niu się nie wyda, to ten fakt może stanie się naszym ukrytym atutem.
  - Myślał pan słusznie - pochwalił go Brady.
  - Gdzie ona teraz jest? - spytał ostro Dermott.
  - W tej chwili jest w kopalni, na oddziale dla zakaźnie chorych.
Zareagowała na to wszystko trochę histerycznie, ale nic jej nie jest.

144

  Dermott wydał długie westchnienie ulgi.
  - Kurczę blade! - powiedział.
  - Bardzo oryginalne spostrzeżenie, George - rzekł z przekąsem
Brady. - Czyżbym dostrzegł u ciebie pewne... zadowolenie z tego, że
ta młoda dama żyje, jest zdrowa i bezpieczna?
  - Tak jest - odparł Dermott i dodał szybko, jak gdyby czuł, że
przesadził z entuzjazmem. - A czemu nie?
  - Sprawa ma się tak, że spisałem jej zeznanie - ciągnął Carmody.
- Chcą je panowie usłyszeć?
  - Oczywiście, wal pan - powiedział Brady.
  Carmody miał zeznanie Corinne zapisane nadal tylko w notesie, toteż
odczytanie go zajęło trochę czasu. Początek potwierdził jedynie to, co
już wiedzieli, ale potem zaczęły się rewelacje. Po zatrzymaniu samo-
chodu, relacjonowała dziewczyna, "jeden z mężczyzn szedł drogą
w naszym kierunku zataczając się".
  - Jeden! - spytał nagle Brady, unosząc się w fotelu. - Powiedziała,
że jeden?
  - Tak - odparł Carmody i podjął lekturę, powtarzając ostatnie zdanie,
żeby uwydatnić wyjaśnienia dziewczyny. - "Zobaczyłam dwóch męż-
czyzn, którzy leżeli na drodze, jakby rannych. Jeden był jak trup, wcale się
nie ruszał. Drugi trochę. A potem zbliżył się do nas jeszcze jeden, który
utykał. Zasłaniał oczy ręką. Pan Brinckman siedział na prawo ode mnie.
Wyskoczył z samochodu i chwycił spod siedzenia apteczkę. Wtedy chyba
pośliznął się i upadł. ale się podniósł. Potem zobaczyłam, że ten drugi
wyprostował się i go uderzył.1 on upadł, to znaczy pan Brinckman. Ten
drugi miał na twarzy maskę z pończochy, wtedy to zobaczyłam. Otworzył
drzwi, gdzie siedział pan Reynolds, i wrzucił coś do środka"...
  - Właśnie! - wykrzyknął Dermott, waląc pięścią w stolik. - Mamy
ich!
  Brady rzucił mu groźne spojrzenie.
  - Czy byłbyś uprzejmy wytłumaczyć swoim bardziej tępym bra-
ciom, o co chodzi? - spytał.
  - Wszystko ukartowali. Opowiedzieli nam kupę bzdur. Mówili, że
w ich kierunku szło dwóch mężczyzn, żeby uwiarygodnić to, że nie
stawili oporu. Teraz jest jasne, że nie próbowali się opierać. Grali role
w tej sztuce. Jorgensen po prostu siedział i przyglądał się, jak jego
kompan dostaje w łeb.
  - To dlaczego gaz łzawiący specjalnie mu nie zaszkodził?
  - Bo był na niego przygotowany - odparł natychmiast Dermott.
- Jeżeli zaciśniesz oczy i wstrzymasz oddech, gaz łzawiący wiele ci nie

zrobi. Jorgensen musiał wytrzymać tylko kilka sekund, zanim otworzył
drzwiczki samochodu i wydostał się na świeże powietrze. Proszę po-
słuchać, co mówi dziewczyna: kiedy ją wleczono, na drodze nie było już
ciał. Wszyscy wstali, zdrowi jak rydze, żeby pomóc załadować pojma-
nych do helikoptera. Dopiero kiedy Brinckman i Jorgensen spostrzegli
światła nadjeżdżającego samochodu Johnsona, przybrali z powrotem
swoje artystyczne pozy na drodze.
  Willoughby wymamrotał jakieś przekleństwo.
  - Chyba ma pan rację - powiedział wolno. - Naprawdę. Ale nie
mamy przeciwko nim choćby strzępu konkretnego dowodu.
  - Czy nie można by wymyślić jakiegoś sposobu, żeby ich oskarżyć
i wsadzić do aresztu tymczasowego? - spytał z nadzieją Dermott.
  - Nie.
  - Szkoda. Lepiej bym spał przez resztę nocy. W tej sytuacji nie mam
jednak zamiaru spać w ogóle. Nie bardzo mam ochotę, żeby mnie
zamordowano w łóżku.
  - A cóż to, do diabła, ma znaczyć, kolego? - spytał Brady, mało nie
zakrztusiwszy się alkoholem.
  - Nic, tylko przypuszczam, że zechcą mnie wkrótce zamordować.
Donalda też. I ciebie.
  Brady sprawiał wrażenie, jakby miał wybuchnąć, ale nic nie powie-
dział.
  - Każde słowo wypowiedziane przez ciebie przed chwilą w hallu
było kolejnym gwoździem do twojej trumny - powiedział Dermott
lekko zgryźliwym tonem i zwrócił się do Willoughby'ego. - Czy
mógłby pan wystawić dziś straż przed domem pana Shore'a?
  - Oczywiście, ale dlaczego?
  - To proste. Pan Brady, niestety, wygadał się, że chce mieć kopie
odcisków palców znalezionych w ukradzionej ciężarówce. Brinckman
i Jorgensen wiedzą, że poprosiliśmy Edmonton o odciski palców, które
mogą się okazać obciążające. Odkryją, jeżeli już nie odkryli, że kopie
odcisków palców, które zdjęliśmy wcześniej, znajdują się w kasie
pancernej w domu pana Shore'a.
  - A co im przyjdzie z tych odbitek? - spytał poirytowany Brady.
- Oryginały są w komendzie głównej policji w Edmonton.
  - A jak daleko, twoim zdaniem, sięga ta zaraza? - spytał Dermott.
- Nawet jeżeli oryginały tam są, to nie na wiele się przydadzą, jeżeli
ktoś przepuści je przez maszynkę do rwania papieru.
  - Nie widzę problemu - rzekł Willoughby. - Zdejmiemy odciski
palców jeszcze raz.

146

  - Na jakiej podstawie? Podejrzeń? Wystarczy średnio kompetentny
prawnik, żeby to miasto musiało sobie poszukać nowego szefa policji.
Z miejsca odmówią. I co wtedy?
  - Powiedziałoby się im, zgodnie z prawdą, że jest to warunek pracy
w Sanmobilu.
  - W ten sposób spowoduje pan masowe wymówienia. I co potem?
  Willoughby nie odpowiedział.
  - To ja też działałem na naszą zgubę? - wtrącił się do rozmowy
Mackenzie.
  - Tak. Powiedziałeś, że porywacze musieli dostać cynk z Sanmobilu,
kiedy oczekiwać Reynoldsa. Miałeś oczywiście rację. Ale Brinckman
i Jorgensen na pewno pomyśleli, że uważasz, że to oni przekazali tę
wiadomość. Być może myślą nawet, że jesteśmy w stanie ustalić, że to
oni dzwonili, chociaż rozmowy telefoniczne z kopalni nie są zazwyczaj
na podsłuchu.
  - Bardzo mi przykro - powiedział Mackenzie, poruszając się nie-
spokojnie na krześle.
  - Wielka szkoda. Ale co się stało, to się nie odstanie. Publiczne
wymówki wobec ciebie i szefa nic by nie dały.
  Zadzwonił telefon. Siedzący najbliżej niego Dermott podniósł słucha-
wkę i przez chwilę słuchał.
  - Chwileczkę - powiedział. - Zdaje się, że powinien pan roz-
mawiać z panem Shore'em. Właśnie tu jest.
  Przekazał słuchawkę Shore'owi i przysłuchiwał się obojętnie jego
odpowiedziom prawie bez wyjątku nic nie mówiącym mruknięciom.
Shore'owi tak bardzo trzęsła się ręka, że dopiero kiedy odłożył słu-
chawkę, telefon przestał drgać. Twarz mu pobladła.
  - Postrzelili Grigsona - wysapał.
  - Jakiego Grigsona? - spytał szybko Brady.
  - Prezesa Sanmobilu.

Rozdział trzynasty


  Lekarz policyjny, młody człowiek nazwiskiem Saunders, wyprostował
się i spojrzał na nieprzytomnego mężczyznę leżącego na stosie koców.
  - Na pewno się z tego wyliże, ale teraz nic więcej nie mogę zrobić.
Potrzebny jest chirurg ortopeda.
  - Kiedy będę mógł go przesłuchać? - spytał Brady.
  - Po środku, jaki mu dałem, odzyska przytomność za kilka godzin.
  - Nie mógł pan trochę z tym poczekać?
  Doktor Saunders spojrzał na Brady'ego z wyraźną niechęcią.
  - Mam nadzieję, że nigdy nie będzie pan miał roztrzaskanego barku
i pogruchotanego ramienia. Pan Grigson konał z bólu. Nie pozwoli_bym
na wypytywanie go, nawet gdyby był przytomny.
  Brady mruknął coś na temat lekarzy dyktatorów i spojrzał na Shore'a.
  - A co, u licha, ten Grigson tu w ogóle robił? - spytał ze złością.
  - No wie pan, panie Brady, pan Grigson ma większe prawo być tutaj
niż pan, ja i reszta razem wzięci - powiedział zaskoczony i roz-
gniewany Shore. - Sanmobil jest zrealizowanym marzeniem jednego
jedynego człowieka, który tu leży, przed panem. Zabrało mu dziewięć
lat, żeby wcielić w życie to marzenie, i przez cały czas musiał o nie
walczyć. Jest prezesem. Rozumie pan? Pre-ze-sem.
  - Kiedy przyjechał? - spytał pojednawczo Mackenzie.
  - Wczoraj po południu. Przyleciał z Europy.
  Mackenzie skinął głową i rozejrzał się po gabinecie Reynoldsa. Nie
był to mały pokój, ale panował w nim tłok. Oprócz niego, Brady'ego,
Shore'a, doktora Saundersa i nieprzytomnnego Grigsona był tu również
Willoughby i dwóch młodych mężczyzn, którym najwyraźniej bardzo
niedawno mocno się dostało. Jeden miał zabandażowane czoło, a drugi
rękę od przegubu do łokcia. Do niego właśnie - nazywał się Steve
Dawson - zwrócił się Mackenzie.
  - Dowodził pan nocną zmianą?
  - Pozornie. Dzisiaj nie było nocnej zmiany. Kopalnia stoi.

  -- Wiem. Więc ilu tu was dzisiaj było oprócz pana?
  -- Tylko sześciu - odparł Dawson i zerknął na leżącego. - Pan
Grigson spał w swoim pokoju, który jest w tym korytarzu. Był jeszcze
Hazlitt -- zastępca szefa nocnej zmiany -- i czterech strażników roz-
stawionych po całym terenie kopalni.
  = Proszę opowiedzieć, co się stało.
  -- Więc... robiłem obchód, wzmacniając w ten sposób straż, bo nie
miałem nic innego do roboty. Zobaczyłem, że w gabinecie pana Reynoldsa
pali się światło. Z początku myślałem, że to pan Grigson, to bardzo czynny
człowiek, nerwowy, sypia bardzo nieregularnie. Potem zacząłem się
zastanawiać, co tam może robić, skoro wczoraj rozmawiał z panem
Reynoldsem kilka godzin. No więc jak najciszej poszedłem korytarzem do
pokoju pana Grigsona. Drzwi były zamknięte, ale nie na klucz. Wszedłem
i zastałem go śpiącego. Obudziłem go, powiedziałem, że do kopalni
dostali się obcy, i poprosiłem o pożyczenie karabinu. Wiedziałem, że ma
broń, bo zwykle ćwiczył na małej prywatnej strzelnicy, którą tu wybudo-
wał. Karabinu nie miał, wyjął pistolet automatyczny, ale mi go nie dał.
Powiedział, że ma go od wielu lat i umie się nim posługiwać. Nie mogłem
z nim dyskutować, w końcu ja mam tylko dwadzieścia osiem lat, a on
dobija siedemdziesiątki... W każdym razie zastaliśmy tu przy otwartej
kasie mężczyznę. Rozwalił biurko Corinne siekierką pożarniczą i wydostał
odpowiednie klucze. Na twarzy miał maskę z pończochy, a w ręku pęk
kluczy, które przeglądał. Pan Grigson kazał mu się odwrócić, bardzo
wolno, i ostrzegł go, żeby nie próbował żadnych sztuczek, bo go zastrzeli.
A potem nagle za naszymi plecami rozległy się dwa strzały z pistoletu,
jeden po drugim, i pan Grigson zwalił się raptem na podłogę. Miał na
sobie białą koszulę, z prawego barku i spod pachy zaczęła mu lecieć
krew. Widać było, że rana jest ciężka. Padłem na kolana, żeby mu pomóc.
ale ten, co strzelił, myślał chyba, że skoczyłem po pistolet pana Grigsona.
W każdym razie do mnie też strzelił.
  Dawson miał krótki oddech i był wyraźnie wyczerpany. Brady nalał
whisky i podał mu kieliszek.
  - Niech pan wypije - powiedział.
  Dawson uśmiechnął się blado.
  -- Ja jeszcze w życiu nie piłem, proszę pana - powiedział.
  - Może nie będzie pan miał drugiej okazji -- rzekł z sympatią Brady.
-- Ale ta szklaneczka jest panu potrzebna, a nam potrzebne pańskie
zeznanie.
  Dawson wypił, zakrztusił się i rozkasłał. Zacisnął powieki i łyknął
ponownie. Widać było, że nie znosi whisky, czego nie można powiedzieć

148 149

o jego organizmie, bo prawie natychmiast zaróżowiły mu się policzki.
Dotknął zabandażowanej ręki.
  - Wygląda gorzej niż w rzeczywistości. Kula tylko mnie drasnęła, od
przegubu do łokcia, ale bardzo powierzchownie. Piecze mnie, i tyle.
Jeden z tych zamaskowanych zmusił mnie, żebym zataszczył pana
Grigsona do zbrojowni. Po drodze do wyjścia wziąłem dwie apteczki
- nie protestowali. Wepchnęli nas do zbrojowni, zamknęli na klucz
i poszli sobie. Zdjąłem panu Grigsonowi koszulę i opatrzyłem ranę, jak
się dało. Zużyłem mnóstwo bandaży - stracił strasznie dużo krwi.
Myślałem, że się wykrwawi na śmierć.
  - Mógł się wykrwawić - powiedział z przekonaniem Saunders.
- Pańska szybka pomoc uratowała mu życie.
  - Cieszę się, że się przydałem - powiedział Dawson, wstrząsnął się,
spojrzał na doktora i ciągnął: - Potem zabandażowałem sobie rękę
i spróbowałem wyważyć drzwi, ale nie było jak ich otworzyć. Rozej-
rzałem się i znalazłem pełne pudełko detonatorów, wszystkie ze spłon-
kami. Zapaliłem jeden i wrzuciłem do zakratowanego wentylatora.
Wybuch był dość głośny. Zużyłem chyba siedem albo osiem, zanim
nadszedł Hazlitt. Zaczął walić w drzwi i spytał, co się dzieje. Powiedzia-
łem mu i pobiegł po drugie klucze.
  Dawson dopił whisky, zakrztusił się, ale już nie tak jak poprzednio,
i odstawił szklankę.
  - To byłoby chyba wszystko - powiedział.
  - Aż za dużo - pochwalił go Brady niezwykle ciepłym tonem.
- Świetnie się spisałeś, synu. A gdzie George - spytał nagle, rozej-
rzawszy się po zebranych.
  Dotychczas nikt nie zauważył nieobecności Dermotta.
  - Wymknęli się z Carmodym jakiś czas temu - powiedział Macken-
zie. - Mam go poszukać?
  - Zostaw go - odparł Brady. - Nasz wierny pies gończy prawie na
pewno gna jakimś własnym tropem.

  I rzeczywiście ich pies gończy gnał sam, a nie w sforze. Odprowadził
Carmody'ego na bok i szepnął mu do ucha, że na gwałt chce przepytać
tę dziewczynę, Corinne. Gdzie ona jest?
  - Na oddziale zakaźnym, jak mówiłem - odparł Carmody. - Ale
wątpię, czy sam go pan znajdzie. To samotny budynek, w pobliżu
koparki numer jeden. Mam z panem pójść?
  - Oczywiście. Bardzo pan uprzejmy - powiedział Dermott, ukrywa-
jąc niezadowolenie. Chciał pójść sam. Instynkty, które właśnie w nim

odżyły, sprawiały, że czuł się nieswojo -- nic takiego nie przydarzyło
mu się od lat. Musiał jednak być realistą i przyjąć przewodnictwo, które
mu zaofiarowano.
  Wiatr, jak to często bywało późną nocą, wzmógł się i wył wśród
otwartej równiny, zionąc morderczym chłodem. Na otwartym terenie
jego świst prawie uniemożliwiał rozmowę, dlatego też normalny czło-
wiek uciekałby stąd jak najszybciej.
  Carmody 2nów wsiadł do swojego pogruchotanego samochodu. Wy-
krzykując na wietrze przeprosiny, wszedł pierwszy drzwiami dla pasa-
żerów i wśliznął się za kierownicę. Potężny Dermott wdrapał się tuż za
nim i zatrzasnął drzwi.
  Carmody jechał równym tempem przez na pozór niczym nie oznako-
waną równinę. Drogę skryła warstewka sypiącego śniegu i płaski grunt
wyglądał jednolicie.
  - Skąd pan wie, którędy jechać? - spytał Dermott.
  - Po znacznikach... są tam - odparł Carmody wskazując na krótki,
gruby czarno-biały słupek, który minęli, oznaczony liczbą "323". - Jesteś-
my na drodze numer trzy. Za minutę skręcimy w drogę numer dziewięć.
  W sumie jechali blisko dziesięć minut, zanim w ciemnościach przed
nimi ukazały się światła. Dermotta jeszcze raz zdumiał ogrom kopalni.
Byli w tej chwili dziesięć, może dwanaście kilometrów od biur.
  Światła urosły do rozmiarów jaskrawo oświetlonych okien. Zatrzy-
mali się przed samotnym długim barakiem. Kiedy przekroczyli drzwi,
ciepło pospołu z zapachem środków dezynfekcyjnych uderzyło w nich
jak obuchem. Dermott natychmiast zaczął się pozbywać wierzchniej
odzieży czując, że jeżeli zostanie w niej sekundę dłużej, to się udusi.
  Kiedy weszli, Corinne siedziała wsparta o stos poduszek. Była blada,
ale - w oczach Dermotta - w zielonej jak groszek piżamie wyglądała
ślicznie. Wbrew wróżbom Carmody'ego była w pełni rozbudzona.
Powiedziała im, że spała i że obudziła się myśląc, że to już rano.
  - Ä propos, która godzina? - spytała.
  - Prawie czwarta rano - odparł Dermott. - Jak się pani czuje?
  - Znakomicie. Najmniejszego siniaka, o ile mogę się zorientować.
  - To cudownie. Ależ miała pani szczęście!
  Dermott zaczął zadawać zwyczajowe pytania, na które właściwie nie
oczekiwał odpowiedzi. Chciał, żeby Carmody sobie poszedł i zostawił
ich sam na sam. Nie bardzo wiedział, co by jej powiedział, gdyby do
tego doszło, w każdym razie tego właśnie pragnął.
  - Dostarczyła nam pani cennych wskazówek - powiedział z zapa-
łem. - Nie mogę nic bliżej wyjaśnić, ale być może pomogą nam one
rozwiązać całą sprawę. Pan Brady jest zachwycony...

150 151

  Głos mu zamarł, bo nagle budynek zatrząsł się od głośnego huku.
  - Jezus Maria! - wykrzyknął zadzierając głowę. - Co to?
  Carmody już wypadł z pokoju i pobiegł krótkim korytarzem. Dermott
spotkał się z nim przy drzwiach wejściowych.
  - Helikopter! - oznajmił krótko Carmody. - Przeleciał nisko, tuż
nad barakiem. Jest tam, ma zapalone światła.
  Daleko w ciemnościach widać było biegnące ku sobie czerwone
i zielone światełka, które potem znów się rozdzieliły, kiedy helikopter
się obrócił. W czasie kiedy dwaj mężczyźni stali przyglądając się
śmigłowcowi, w odległości stu pięćdziesięciu metrów od nich rozbłysła
para reflektorów. Samochód przejechał jeszcze kawałek, obrócił się
i stanął oświetlając skrawek śniegu.
  - To ich punkt orientacyjny! - krzyknął Carmody. - Będą lądować.
Szybko, zabierajmy dziewczynę. Na pewno przylecieli po nią.
  - A skąd mogli wiedzieć, że tu jest? - spytał Dermott.
  - Niech pan nie zawraca głowy. Zabierajmy ją.
  Poruszając się niczym sprinter, Carmody wśliznął się do baraku,
zawinął Corinne w kokon z pledów i wyniósł do samochodu, gdzie
zwalił ją na tylne siedzenie. Dermott ociężale podążył za nim, zazdrosz-
cząc mu sprawności, i wgramolił się na przednie siedzenie.
  Nie zapalając świateł Carmody uruchomił silnik i odjechał w atramentową
noc; kierował się na otwartą przestrzeń, która rozpościerała się za służącym
jako punkt orientacyjny samochodem. Kilkaset metrów za pojazdem zakręcił
i ustawił się w tym samym kierunku co jego światła, tak że wraz
z Dermottem mogli obserwować przez przednią szybę, co się dzieje.
  Siedzieli, włączywszy ogrzewanie na cały regulator.
  - Ciepło pani? - spytał Carmody przez ramię.
  - Tak, dziękuję - odparła Corinne takim tonem, jakby się dobrze
bawiła. - Tych kocy, które tu mam, wystarczyłoby do ogrzania słonia.
  Dermott zastanawiał się z niepokojem, czy nie jest to aby żart jego
kosztem, ale domysły te przerwało pojawienie się helikoptera. Nadleciał
nagle, wielki i szarobiały, opadając w dół wśród śnieżnej zamieci w kałużę
światła. Wirnik błyszczał jaskrawo w srebrnych snopach reflektorów,
a skierowany w dół strumień powietrza wzbijał na wszystkie strony śnieg.
  - To ten! - powiedział z podnieceniem Carmody. - Helikopter,
którym uciekli. Wygląda dokładnie tak, jak go opisał Johnson: szarobia-
ły, bez oznaczeń, małe stateczniki na ogonie. To jego szukamy. Cholera!
  Natychmiast po wylądowaniu helikoptera reflektory samochodu zgas-
ły. Siedzieli oślepieni nagłą ciemnością. W mroku widzieli kołyszące się
światło latarki, ale nic poza tym.

  - Kurczę, ale się wściekną, jak odkryją, że pani nie ma! - powie-
dział uszczęśliwiony Carmody.
  - Myśli pan, że oni nadal są w helikopterze? To znaczy, reszta?
- spytała Corinne.
  - Bardzo możliwe. Zależy gdzie on był przez ostatnie kilka godzin.
Pewnie stał gdzieś na ziemi.
  - Ruszaj pan! - warknął Dermott. - Jedźmy stąd.
  - Chwileczkę - odparł spokojnie Carmody. - Chcę zobaczyć, co
zrobią. Lada chwila wejdą do baraku. O... widzę ich.
  Pod oświetlonymi oknami baraku szły prędko dwie postacie. Przez
chwilę światła było więcej, bo otworzono i zamknięto drzwi.
  - A nie możemy staranować helikoptera albo coś w tym guście?
- spytała Corinne. - Tak żeby nie mogli odlecieć?
  - Za duży - odrzekł natychmiast Carmody. - Widziała pani jego
golenie i płozy? Są wyższe od naszego samochodu. Podwozie byśmy im
zniszczyli, ale nie przeszkodzili w odlocie. A poza tym, jak ich znam, tej
maszynki,pilnuje co najmniej dwóch uzbrojonych. Ej, co to było?
  - Co? - spytał Dermott patrząc na Carmody'ego.
  - Coś słyszałem. Jakąś maszynę. Na pewno słyszałem - powiedział
Carmody i spojrzał ponad ramieniem Dermotta w ciemność. - Niech
pan na chwilę otworzy okno.
  Dermott spełnił życzenie i natychmiast hałas znacznie się wzmógł
= był to potężny pisk i szczęk, jaki wydaje olbrzymia maszyna.
  - Chryste Panie! - krzyknął Carmody. - To koparka. Jest tuż obok.
  Dermott otworzył drzwiczki i wyjrzał. Jego przyzwyczajone do ciem-
ności oczy ledwie rozróżniły gigantyczny kontur koparki wznoszącej się
nad samochodem. Hałas stał się nagle ogłuszający.
  - Rany boskie! - krzyknął na wiatr. - Jest włączona. Sunie!
  Odruchowo zaczął biec w stronę koparki albo raczej obiegać ją
dokoła, bo był już przy niej. Z boku słyszał jęk silników elektrycznych,
pisk metalu i chrzęst zmarzniętego pyłu, kiedy potężny but koparki
sunął naprzód. Od zimnego wiatru paliło go w płucach, a oczy łzawiły
mu przez krótką chwilę, zanim łzy zamarzły. Nawet w tak nieznośnych
warunkach płonął z podniecenia i gniewu, że oto tuż nad nim dokonuje
się ostateczny i bezczelny akt sabotażu. W przebłysku intuicji pojął, co
tamci planują - doprowadzenie monstrualnej maszyny na krawędź
wykopu, który pogłębiała.
  Fakty i liczby, którymi zarzucono go wcześniej, zaczęły mu się kłębić
w głowie. Sześć i pół tysiąca ton. W ciągu godziny koparka mogła
przebyć około dwustu pięćdziesięciu metrów. Wykop miał pięćdziesiąt


152 153

metrów głębokości. Więc chociaż nie był inżynierem, zdawał sobie
sprawę, że jeżeli ten potwór przekroczy krawędź wykopu, już się z niego
nie wydostanie.
  Obiegł przód koparki i doznał nowego wstrząsu. Krawędź wykopu,
wyglądająca jak przepastna czarna czeluść bez dna, była zaledwie
o niecałe trzydzieści metrów od maszyny. a może tylko o dwadzieścia
pięć. Co znaczyło, że na zatrzymanie tego przeklętego urządzenia
pozostała jedna dziesiąta godziny - sześć minut. Z rozpaczą zadarł
głowę. Wysięgnik koparki, wielki jak przewrócona wieża Eiffla, ginął
w mrokach nocy. Dermott musiał jakoś dostać się do kabiny operatora
i nacisnąć odpowiednie wyłączniki.
  Pobiegł z powrotem pod koparkę, przebiegając pomiędzy jej butami.
Gdzieś była drabinka. Wreszcie ją znalazł. Ale kiedy spojrzał w stronę
kabiny, znajdującej się wysoko nad nim, spostrzegł w wątłym świetle
poruszającą się postać. Zawahał się z nogą na drabince, żałując, że nie
ma pistoletu, i zastanawiając się, czy nie wrócić do Carmody'ego. Była
to jego ostatnia myśl w ciągu kilku następnych minut, bo dostał mocno
w kark i kiedy padł na ziemię, miał wrażenie, że w głowie rozprysły mu
się punkciki jaskrawego światła.
  Ocknął się leżąc w dziwnej pozycji i dygocąc z zimna. Ręce miał
czymś unieruchomione - unieruchomione za plecami. Czuł, że musi je
rozprostować i poruszyć nimi. Naprężył się i ze zgrozą uświadomił
sobie, że ręce ma nie tylko skute razem, ale i przykute do czegoś!
  Stęknął z wysiłku, na co z ciemności za jego plecami odezwał się jakiś
mężczyzna.
  - Szarpanie się nic nie pomoże, panie Dermott. - Głos wydawał się
Dermottowi znajomy, choć nie mógł go skojarzyć z żadną osobą. - Jest
pan przykuty do stalowego pierścienia wtopionego w beton. Pierścień
znajduje się dokładnie na drodze koparki, która, jak pan widzi, jest już
kilka metrów od pana. Dźwignie są nastawione i zablokowane tak, że
środek prawego buta przejdzie po panu. Żegnam, panie Dermott, ma
pan dwie minuty życia.
  - Dranie! - krzyknął Dermott. - Sadyści! Wracajcie!
  Ale krzycząc już wiedział, że to na marne. Pośród wyjącego wiatru
i potwornego zgrzytu koparki jego głos był niczym i nigdzie nie
docierał. Odwrócił się i odkrył, że przykuto go tuż nad krawędzią
wykopu - brzeg czarnej otchłani był nie dalej niż metr. Kiedy spojrzał
w drugą stronę, czub wielkiego buta koparki bezlitośnie dotykał ziemi
w odległości najwyżej czterech i pół metra od niego. Przód buta parł

jak czołg. Ponad głową Dermotta stalowa siatka wysięgnika zdawała się
wypełniać niebo, znacząc je złowieszczym czarnym wzorem.
  Dermott przestał krzyczeć i zaczął się mocować z kajdankami. W końcu
udało mu się je poruszyć i poczuł, że kawałek łańcucha przeszedł przez
tkwiące w betonie ogniwo. Szarpał nim wściekle w przód i w tył mając
nikłą nadzieję, że łańcuch pęknie, ale osiągnął tylko to, że dotkliwie obtarł
sobie przeguby i wystawił je na mróz. Czuł, że lodowata stal wżera mu się
w nagą skórę. Odmrożę ręce, pomyślał z otępieniem. Ale co znaczyło
odmrożenie rąk, skoro miał zostać zgnieciony jak robak?
  - Carmody! - wrzasnął z rozpaczą. - Na pomoc!
  Gdzie on się, psiakrew, podział? Dlaczego nie przyszedł zobaczyć, co
się dzieje?
  Dermott znów szarpnął za łańcuch i upadł plackiem, ciężko dysząc.
But, który był od niego zaledwie o trzy i pół metra, posuwał się
z chrzęstem centymetr po centymetrze. Wycie silników elektrycznych
zdawało się wypełniać noc, tak jak gdyby o Dermotta upominało się
samo piekło.
  Zaczął targać całym ciałem w prawo i lewo, starając się wybadać, czy
może się usunąć kroczącemu butowi z drogi. Ale wszystkie te próby
zdały się na nic: but miał trzy metry szerokości, a on był przykuty na
samym środku jego trasy. Potwora nastawiono z przerażającą precyzją.
  Dermott znów leżał spokojnie, ciężko dysząc, pokonany. Nagle w móz-
gu zaczęły mu rozbłyskiwać obrazy, które bez jego woli przywoływała
skrajna rozpacz. Jeszcze raz był świadkiem ostatnich przerażających
chwil przed katastrofą samochodową, w której zginęła jego żona,
wypadku w Zatoce Meksykańskiej, kiedy wybuch zdmuchnął go z plat-
formy wiertniczej do morza rojącego się od rekinów...
  W jednej chwili zdał sobie sprawę, że błyszczy nad nim światło. Ktoś
przykucnął i pociągnął go za ręce. A potem usłyszał wysoki krzyk
kobiety.
  - Corinne !
  - O mój Boże! - krzyknęła. - Co się stało? O Jezu! - Skoczyła na
równe nogi i zaczęła biec. -- Zaczekaj! - wrzasnęła przez ramię.
  Dermott widział, jak pada, podnosi się i biegnie jak chart wokół buta,
a światło latarki huśta się dziko w ciemnościach. Krzyknął coś za nią, ale
stracił ją z oczu. Powiedziała: zaczekaj. Zaczekaj! Jak mogła tak powie-
dzieć! Przecież on nie mógł czekać. But był zaledwie trzy metry od
niego - o jedną minutę plus albo minus kilka sekund.
  Poczuł, że do oczu nabiegły mu łzy, ale nie umiałby powiedzieć - ze
strachu, ulgi czy wdzięczności. Płakał jak dziecko.

154 155

  Mijały sekundy. Zaczął je liczyć. Doszedł do dziesięciu i nie mógł
dalej. Zawładnęła nim przerażająca i dokładna w szczegółach wizja
procesu fizycznego zniszczenia, którego lada chwila miał paść ofiarą.
Pierwsze oddałby potworowi na pożarcie stopy i nogi. Ale czy na
pewno? Czy na pewno mógłby słuchać i patrzeć, jak kostki, golenie
i kolana pękają mu z chrzękiem, wgniatane w ziemię? Nie, musi
skończyć ze sobą szybko i najpierw oddać potworowi głowę. Ale jak to
będzie wyglądać, Chryste Panie? Słuchać jak pęka czaszka i czuć
niewyobrażalny ciężar? Niemożliwe! Nigdy!
  - Carmody!!! - wrzasnął jeszcze raz.
  Jak gdyby stał się cud, odpowiedziano mu na jego okrzyk. Nagle
z mroku wystrzeliły dwa świdrujące światła reflektorów, a kiedy pojazd
skręcił, prześliznęły się po Dermotcie. Patrzył z niedowierzaniem, jak
zbliżają się szybko, kierując się wprost na niego i na przód buta
koparki. W ostatniej chwili pojazd zwolnił, ale nie na tyle, żeby się
zatrzymać. Kierowca z rozmysłem wjechał nim pod czub buta, używając
go jako ostatniej przeszkody, która może przyhamować marsz potwora.
Trzasnęło ostro i z brzękiem posypało się szkło. Potem drzwi samo-
chodu otworzyły się i wyskoczyła z nich Corinne.
  Miejsca było już tak niewiele, że o mało co go nie przejechała. Koła
z lewej strony samochodu prawie go dotykały, a po chwili zobaczył, że
przemożny napór posuwającej się naprzód koparki spycha w jego
kierunku opony wozu.
  Corinne otworzyła klapę z tyłu samochodu. Wyciągnęła stamtąd
stalowe pudło z podręcznymi narzędziami i rzuciła je z trzaskiem na
ziemię za plecami Dermotta.
  - Nie ruszaj się! - zawołała przekrzykując hałas. - Zaraz... cofnij
się trochę. Tak. Tak leż! Mam szczypce do metalu.
  Dermott odchylił się do tyłu, jak mu kazała, oniemiały z napięcia.
Widział, jak koła samochodu znów przesuwają się w jego stronę. Tylne
koło dotykało już jego stóp. Samochód był popychany jak zabawka.
Pomyślał, że posuwając się w takim tempie prędzej zaszkodzi mu on, niż
pomoże, działa bowiem po prostu jak przedłużenie buta koparki
- zmiażdży wcześniej niż ona sama.
  Czuł, że Corinne szamocze się za jego plecami. Nagle krzyknęła
rozpaczliwie.
  - O mój Boże! Nie dam rady. Nie mam tyle siły
  Dermott odzyskał głos.
  - Co się dzieje? - krzyknął.
  - Cęgi! - odparła, łkając. - Szczypce wbiły się w łańcuch, ale nie
mogę ich docisnąć. Jest za twardy!

  - Połóż jeden koniec na ziemi - rozkazał spokojnie. - Jedną ich
rączkę na ziemi, a na drugi stań.
  Słyszał, że próbuje to zrobić, ale pośliznęła się i upadła z hałasem.
  - Spróbuj jeszcze raz! - krzyknął.
  Huk koparki był ogłuszający, turkotanie i zgrzyty wypełniały noc. Lecz
oto nagle rozległ się nowy dźwięk -- ostry trzask, który oznajmił mu, że
wielkie stalowe podeszwy buta zagarnęły jakąś część karoserii samocho-
du. Zamiast zepchnąć pojazd dalej, pochwyciły go i przycisnęły do ziemi.
Dermott przyglądał się, nie wierząc własnym oczom, jak samochód pęka
niczym skorupka jajka. Zgasł ostatni palący się reflektor. Odgłosom
kruszenia i łamania towarzyszyło zapadanie się maski i przednich kół.
  Za jego plecami Corinne krzyknęła rozpaczliwie.
  - Nie mogę go przeciąć. Przecięłam do połowy, i koniec.
  - Znajdź piłkę do metalu! - polecił Dermott. - Jest w tej skrzynce!
  - Mam! - Corinne znów zaczęła pracować gorączkowo.
  Dla Dermotta czas jakby się zatrzymał. Zobaczył, że silnik dżipa stawił
wreszcie koparce nikły opór - co prawda bardzo słaby, ale wyraźny.
Ociężała jak dinozaur maszyna podniosła wolno jedną stopę w powie-
trze, drugą stalową podeszwą miażdżąc równocześnie śmiesznie mały
pojazd. Dermott jak w transie patrzył na roztrzaskującą się przednią
szybę, na zginający się przód dachu i rozpłaszczającą się kabinę
pasażerów. Tuż przed nim tylne koło odpadło i zostało wprasowane
w ziemię. Przód buta był tak blisko, że gdyby miał wolne ręce, mógłby
do niego sięgnąć.
  Ale nie miał wolnych rąk.
  - Nie mogę! -- krzyknęła z rozpaczą Corinne.
  To mu przywróciło jasność myślenia.
  - Czy jest tam siekiera? - krzyknął.
  - Co?
  - Siekiera.
  - Tak... mam.
  - Uderz nią w łańcuch. Celuj w ogniwo, które przećinałaś.
  - Mogę cię trafić.
  - Nieważne! Wal.
  Opuściła siekierę i poczuł uderzenie. łańcuch szarpnął go mocno za
nadgarstki i niemal wyrwał mu ręce ze stawów. Nagle poczuł zapach
benzyny: zgruchotało bak.
  Buch! Uderzyła siekierą, a potem jeszcze raz. Kiedy Dermott obrócił
się, żeby spojrzeć, jak jej idzie, szponowaty gwint buta otarł mu się
o ramię. Maszyna dotykała go. Cofnął się przed potworem i wyrzucił
z siebie swój ostatni, straszny pomysł.

156 157

  - Odetnij mi dłonie! - rozkazał z całkowitym spokojem.

  - Nie mogę!
  - Odcinaj! Albo one, albo ja.
  - Nie!!! - krzyknęła przeraźliwie i opuściła siekierę z całą siłą, na
jaką było ją stać. W następnej chwili klęczała płacząc. - O mój Boże,
puścił! Puścił!
  Dermott pokonał odruch, żeby się poderwać. Kiedy dziewczyna
mocowała się z rozerwanym ogniwem, przypadł do ziemi. Podeszwa
buta już go uderzyła i gniotła. Wiedział, że za kilka sekund schwyta go,
tak jak przedtem schwytała samochód.
  - Szybciej, jak Boga kocham! - krzyknął.
  W cudowny sposób jego ręce stały się nagle wolne. Przywrócił im
naturalną pozycję i odturlał się w bok.
  - Uważaj na wykop! - wrzasnął.
  Sam leżał już na krawędzi. Ledwie zdołał się wytoczyć poza zasięg
koparki, rozległ się stłumiony wybuch i po ziemi wystrzelił z grzmotem
na boki ciemnoczerwony płomień. Przypadkowa iskra zapaliła rozlaną
benzynę z baku samochodu. Na szczęście Dermott turlał się pod wiatr,
tak że ognisty wybuch przetoczył się w inną stronę i go nie tknął. Za
plecami miał Corinne, również całą i zdrową.
  Ogień nie sprawił żadnej różnicy maszerującemu potworowi. Pło-
mienie huczały przez kilka sekund, po czym zgasły, zaś koparka po-
stępowała bez wahania ku krawędzi.
  Dermott osłabł z wrażenia, ale nie tak jak dziewczyna. Dopiero co stała
za nim, a już w następnej chwili, kiedy próbował znaleźć słowa podzięki,
zwaliła się jak kłoda na ziemię. Podniósł ją najdelikatniej, jak umiał,
przerzucił ostrożnie przez ramię tak, jak to robią strażacy ratujący ludzi
z pożaru, i zaczął ją nieść w stronę baraku chorób zakaźnych, w którego
oknach nadal paliło się światło. Oczy zaszły mu mgłą jakby z wysiłku.
A może był to lód? Otarł je wolną ręką - teraz widział lepiej. W oddali
przed nim, oświetlony plamą białego światła, szykował się do odlotu
helikopter. Reflektory miał zapalone. Kiedy Dermott na niego patrzył,
śmigłowiec oderwał się od ziemi i ukośnym lotem wzbił się w niebo.
  Samochód, którego światła służyły załodze helikoptera za punkt
orientacyjny, natychmiast odjechał, przyspieszając. Dermott uświado-
mił sobie, że łajdacy jeszcze raz rozpłynęli się w mrokach nocy.
Wiedział, że to go powinno zmartwić, ale w tym stanie mógł myśleć
jedynie o powrocie do ciepłego baraku i o położeniu się.
  Szedł wolno, był bardzo blisko budynku, kiedy spostrzegł, że ktoś
idzie przed nim wzdłuż szeregu oświetlonych okien. Przestraszył się.

Mógł to być jeden z nich. Miałby zginąć teraz, po tych wszystkich
trudach? Zanim zdążył odłożyć swój ciężar albo zmienić trasę, zapalono
latarkę i po krótkich poszukiwaniach jej promień odnalazł jego twarz.
  - Boże święty! Dermott!
  - Carmody! Gdzie pan się podziewał?
  - Próbowałem przewrócić helikopter. A pan?
  - Miałem... trochę kłopotów - odparł Dermott, spostrzegając, że
ledwo mówi. Był bliski załamania. - Niech pan ją weźmie, dobrze?
- wyrzęził. - Już nie mogę.
  Carmody z okrzykiem uwolnił go od ciężaru bezwładnej dziewczyny.
  - Prędko. Do środka - powiedział.
  Ułożyli Corinne na jednym z łóżek, a Dermott z kajdankami wciąż
jeszcze zwisającymi mu z przegubów rąk zwalił się na inne.
  - Niech pan zadzwoni do Shore'a - wysapał. - Powie mu, żeby
odłączył prąd od pierwszej koparki. Niech pan powie jemu i Bra-
dy'emu, żeby tu przyjechali, i to jak najszybciej.

  Żeby oświetlić dno głębokiego na pięćdziesiąt metrów wykopu,
musieli zapalić reflektory. Musieli również wbić dziesięć metrów od
jego krawędzi haki i przywiązać do nich liny, żeby ci, co mają skłonność
do zawrotów głowy i mniej pewnie trzymają się na nogach, mieli się
czego złapać zaglądając w głąb przepaści.
  Koparka nr 1 wylądowała na nosie, z tyłem odchylonym od niemal
pionowej ściany wykopu o trzydzieści stopni. Potężna obudowa wy-
glądała na nie tkniętą, tak samo jak trójkątne ramię, nad którym biegły
kable sterownicze. Nawet wysięgnik rozciągnięty poziomo na całą
długość na dnie rowu wydawał się nie uszkodzony; przynajmniej
oglądany z góry.
  Brady przezornie owinął trzy razy asekuracyjną liną swój potężny
brzuch.
  - Zaskakująco mało zniszczona - powiedział. - R przynajmniej tak
wygląda. Pewnie wyleciało z łożysk kilka silników elektrycznych.
  - To nasze najmniejsze zmartwienie - powiedział załamany Jay
Shore z twarzą popielatą w świetle reilektorów. Widok unieruchomio-
nego potwora zrobił na nim daleko większe wrażenie niż na pozos-
tałych. - Trzeba będzie ją stamtąd wydostać.
  - A czy nie łatwiej byłoby sprowadzić inną? - spytał Brady.
  Shore tylko machnął na to ręką.
  - Rany boskie, czy pan wie, ile by nas kosztowała przy dzisiejszych
cenach? Czterdzieści milionów dolarów. Prawdopodobnie więcej. Ale

158 159

przecież nie można jej tak po prostu zamówić. Gdyby taka była gotowa,
Sanmobil na pewno by ją kupił. Ale tego nie da się załatwić. Takiej
wielkiej maszyny nie transportuje się lądem. Oddzielnie wiezie się
silniki elektryczne, cały kram przychodzi w skrzyniach rozłożony na
dziesięć tysięcy części, a na złożenie koparki zespół wykwalifikowa-
nych techników potrzebuje miesięcy.
  - A dźwigi? - podsunął Brady. Wyglądał na zafascynowanego
samymi rozmiarami problemu. Albo też starał się rozerwać, żeby nie
myśleć o zaginionej żonie i córce.
  - Największe dźwigi na świecie, cała ich bateria, nie uniosłyby tej
koparki nawet na centymetr. Albo będziemy musieli rozebrać ją na
części i wyciągnąć na górę po kawałku, żeby ją tu złożyć, albo wybudo-
wać drogę z dołu aż na poziom gruntu i wyciągnąć ją na wózkach... choć
być może wydostanie się o własnych siłach. Droga musiałaby biec pod
bardzo łagodnym kątem, co oznacza, że miałaby ponad pół kilometra
i potężne, ciężko uzbrojone żelazem fundamenty. Cokolwiek zrobimy,
będzie kosztowało miliony. - Shore zamilkł i przez dłuższą chwilę
miotał przekleństwa. - I pomyśleć, że stało się to w ciągu zaledwie
siedmiu minut!
  - Dlaczego pan jej nie zatrzymał po naszym telefonie? - spytał
Carmody.
  - Dranie znali się na rzeczy - odparł z wściekłością Shore. - Dostali
się do siłowni, włączyli przełącznik doprowadzający prąd do tej koparki,
zamknęli drzwi z zewnątrz, zostawili klucz w zamku i rozwalili go tak
dokładnie, że trzeba je będzie otwierać palnikiem acetylenowym. Po
prostu nie mogliśmy dostać się do środka, żeby wyłączyć prąd.
  - Na pewno wiedzieli, jak wyrządzić największe szkody najmniej-
szym wysiłkiem - rzekł Brady. - Uważam, panie Shore, że nie ma
sensu stać tu ani chwili dłużej, bo tylko jątrzy pan swoje rany. Chodźmy
do środka i spytajmy George'a, co się stało.
  - Dobrze. Chodźmy.
  Shore, który nadzorował budowę kopalni, pracując wespół z kon-
trahentami, firmą Bucyrus-Erie, dziwnie niechętnie rozstawał się z po-
walonym olbrzymem. Czuł się tak, jakby porzucał starego przyjacieIa.
Brady potrafił zrozumieć jego uczucia, ale sam również nie był ich
pozbawiony - poczuł właśnie, że jest mu bardzo zimno.
  Shore spojrzał po raz ostatni na koparkę i zawrócił w stronę ciepłego
raju, jakim było wnętrze minibusu.
  -Dobrze - powtórzył machinalnie. - Wysłuchajmy, co powie
Dermott.

160

  Pojechali z powrotem do baraku: Dermott leżał w łóżku i odpowiadał
właśnie na pytania Willoughby'ego. Corinne siedziała na krześle w ką-
cie małego pokoju i była chyba w lepszej formie niż mężczyzna,
któremu ocaliła życie.
  - Jak się czuje? - szepnął Brady na korytarzu do pielęgniarki.
  - Przeguby ma fatalnie obtarte od kajdanków, a do tego odmrożone
- odparła. - Przez następnych kilka dni będą go mocno bolały. Ale
wygoją się.
  - A stan ogólny? Nie przeziębił się?
  - No wie pan! Przecież to chłop jak byk.
  Kiedy Brady, Mackenzie i Carmody weszli do pokoju Dermotta, było
tam już tłoczno. Brady wydawał się bardzo wzruszony widokiem swoje-
go starszego agenta powalonego niemocą, z grubo zabandażowanymi
dłońmi i przedramionami.
  - No tak, George - zaczął i głośno odchrząknął. - Podobno masz
zamiar to przeżyć.
  - Jasne, że tak - odparł Dermott i uśmiechnął się do nich. - Ale,
słowo daję, nie chciałbym przeżyć tego jeszcze raz.
  - już wszystko wiem - wtrącił Willoughby energicznym i poważ-
nym tonem. Szybko streścił przebieg wypadków, z przylotem i odlotem
helikoptera włącznie. - Z przykrością muszę stwierdzić, panie Shore,
że wielu pracowników kopalni dało się przekupić. Po pierwsze, ktoś
dokonał sabotażu w siłowni, tak że nie mógł pan wyłączyć prądu. Po
drugie, ktoś nastawił koparkę tak, żeby zwaliła się do wykopu. Po
trzecie, ktoś inny uderzył pana Dermotta i przykuł go do stalowego
pierścienia. Po czwarte, jeszcze ktoś inny dał znać porywaczom, że
dziewczyna przeżyła upadek z helikoptera i jest na oddziale zakaźnym.
To sporo łajdaków jak na jedną kopalnię.
  - Święta racja - powiedział z goryczą Shore. - A czy nie sądzi pan,
że helikopter przyleciał tu, żeby zniszczyć koparkę? Że ktoś z niego
wysiadł i nastawił odpowiednie przełączniki?
  - Niemożliwe. Koparka była w ruchu, zanim helikopter wylądował.
Czy tak, panie Dermott?
  - Tak. Przynajmniej... nie, niezupełnie. Rle widzieliśmy, że ci z heli-
koptera idą prosto do baraku, a potem tuż obok siebie usłyszeliśmy
koparkę w ruchu. Tamci nie mieli czasu do niej dotrzeć i jej włączyć.
  - Jedno chciałbym wiedzieć, panie Brady, czy pańska rodzina była
wtedy w dalszym ciągu w helikopterze - rzekł Willoughby.
  - Były tam - powiedział Carmody, zaskakując wszystkich nieocze-
kiwanym oświadczeniem. - Pan Reynolds też był z nimi.

161

  - Skąd pan wie? - spytał Brady, a Dermott nagle usiadł.
  - Bo ich widziałem. Właśnie tym byłem zajęty przez cały czas, kiedy
pan Dermott zajmował się koparką. Zrobiłem na piechotę duże koło
i zaszedłem helikopter od tyłu. Drabinki pilnował typ z pistoletem
maszynowym, ale wspiąłem się z drugiej strony na rozpórkę płozy
i zajrzałem przez okna do kabiny. Byli tam wszyscy: pani Brady, Stella,
pan Reynolds.
  - Jak. . . - zaczął niepewnie Brady. - Jak wyglądały?
  - Dobrze, całkiem dobrze. Były spokojne. Ale nie aż tak bierne, jak
na to wyglądało.
  - To znaczy? - spytał szybko Dermott.
  - Którejś udało się wyrzucić to przez okno albo drzwi - odparł
Carmody. Z kieszeni na piersi wydobył brązowy skórzany portfel
i wręczył go Brady'emu. - Chyba należy do kogoś z pana rodziny, tu
są takie ładne złote inicjały J.A.B.
  - O mój Boże! - wykrzyknął Brady i wziął portfel. - To własność
Jean. Na drugie imię ma Anneliese. Prezent urodzinowy. Coś w nim
jest?
  - Oczywiście. Proszę zajrzeć.
  Lekko drżącymi palcami Brady otworzył portfel, odpiął zatrzask
i wyjął mały karteluszek.
  - Stacja Meteo. Jezioro Wronia Łapa - odczytał na głos. - No, niech
mnie diabli!
  Dermott był uszczęśliwiony.
  = Wiedziałem! Wiedziałem! - powtarzał. - Wiedziałem, że te
dranie przeholują. Nie mówiłem, że ze zbytniej pewności siebie albo
w przypływie desperacji popełnią gruby błąd? No i popełnili. Któryś
nie mógł oprzeć się pokusie mówienia. Jean usłyszała nazwę i zapisała
ją. Brawo, Jean!
  - To ślepy traf, że go znalazłem - wyjaśnił Carmody. = Przy
odlocie helikoptera wzbiło się do licha i trochę śniegu, który prawie
go przysypał. Rozglądałem się właśnie szybko tam na miejscu, kiedy
zobaczyłem róg portfela -- wystawał z zaspy.
  - W każdym razie go mamy -- rzekł Dermott
  - Na co tu jeszcze czekać?
  =Nie tak szybko =- ostudził go Brady. -- Przede wszystkim
nie wiemy, gdzie jest to jezioro Wronia Łapa.
  - O nie, wiemy - wtrącił się Willoughby. =- Leży za Górami
Brzozowymi, sto dwadzieścia, sto trzydzieści kilometrów na północ.
Dobrze je znam.

162

  - Jak się tam dostać? - spytał Dermott.
  Willoughby spojrzał na niego z wyrzutem.
  - Helikopterem - odparł. - Inaczej nie można.
  - Jest czwarta rano, panowie - powiedział Brady, wzdychając cięż-
ko. - Byłoby błędem robić cokolwiek tej nocy. Po pierwsze dlatego, że
wszyscy jesteśmy zmęczeni.
  - A po drugie, że nie mamy helikoptera - dodał Dermott.
  - Właśnie, George. Muszę przyznać, że ciężkie przeżycia nie ode-
brały ci jasności myślenia.
  -Dziękuję - powiedział Dermott i położył się uszczęśliwiony.
- Może pan Willoughby pomoże nam jutro rano, to znaczy dziś, za kilka
godzin.
  -Oczywiście, oczywiście - zapewnił ich Willoughby wstając.
- Ale proszę wszystkich o zachowanie ostrożności. To są zawodowcy.
Ich dotychczasowe występy są imponujące. Najbardziej uszczęśliwiłoby
ich dopadnięcie sam na sam któregoś z pańskich współpracowników,
panie Brady. Albo pani - powiedział obracając głowę w stronę Corin-
ne, ale po to tylko, żeby stwierdzić, że zasnęła na siedząco w kącie
pokoju. -- Pilnujcie jej. Cokolwiek robicie, trzymajcie się razem.
  - Tak jak teraz - powiedział Brady. - Wszyscy wsiądziemy razem
do minibusu i wrócimy do miasta. Zdaje się, że pański wehikuł nie jest
na chodzie, panie Carmody? Pojedzie pan z nami?
  - Rozpłaszczyła go jak naleśnik - powiedział Carmody z gorzką
ironią. - W życiu nie widziałem czegoś takiego.
  Zapakowali się do samochodu, który prowadził Shore. Ale zanim
zdążyli dojechać do budynków biur, przez radio dosięgła ich wia-
domość.
  - Pilna wiadomość dla pana Shore'a - usłyszeli głos Steve'a Daw-
sona, dowódcy nocnej zmiany straży. - Mamy kolejny alarm.
  - Och, tylko nie to! - jęknął Shore. - Jestem w drodze. Zaraz
tam będę.
  Czekający na nich Dawson zaprowadził ich prosto do pokoju w głów-
nym. korytarzu. Stało tam sześć łóżek i służył on najwyraźniej za sypial-
nię. Na jednym z nich leżało ciało młodego blondyna, którego niewidzą-
ce oczy patrzyły w sufit.
  - Boże święty! - wykrzyknął Shore.
  - Kto to jest? - spytał Dermott.
  - David Crawford. Strażnik, o którym mówiliśmy.
  - Ten, którego podejrzewaliśmy?
  - Tak. Co się stało?

163

  - Dostał nożem w serce, cios w plecy - odparł Saunders, lekarz
policyjny, który stał przy łóżku. - Nie żyje od kilku godzin. Właśnie
go znaleźliśmy.
  -Jak to możliwe? - spytał Dermott. - Czy to nie jest sypialnia
strażników?
  - Jedna z dwóch - odparł Saunders. - Druga jest większa. Zwykle
przebywają tu strażnicy, którzy mają wolne. Ale od chwili unierucho-
mienia kopalni ludzie powyjeżdżali do domów. Po co miałby tu dziś
ktokolwiek zaglądać?
  - Zimne dranie - powiedział bardzo cicho Brady. - Na razie
czterech zabitych i dwóch ciężko rannych. Tak, panie Willoughby,
czeka pana śledztwo w sprawie morderstwa.

Rozdział czternasty




  O 11.30 tego samego ranka Brady i jego zespół byli jedynymi gośćmi
w hotelowej restauracji. Wiatr na dworze ustał, opady ograniczyły się
do przelotnych śnieżyc, a przez sunące po niebie chmury dzielnie
starało się przebić słońce. W hotelu panował nastrój oczekiwania i tłu-
mionego podniecenia.
  - Jed_o jest pewne - oświadczył stanowczo Brady. - Nie poje-
dziesz na tę małą wycieczkę.
  - A właśnie, że pojadę - zaprotestował Dermott. - To jasne.
Spróbujcie mnie tylko zostawić.
  - A na co ty się przydasz? - spytał Brady na wpół szyderczo, ale i ze
współczuciem. - Strzelać nie możesz, nikogo nie powalisz, nikogo nie
zwiążesz.
  - Wszystko jedno, muszę tam być - upierał się Dermott. Był szary
z niewyspania i bólu, jaki sprawiały mu pokiereszowane przeguby.
Mógł używać rąk do delikatnych czynności, ale palce miał sztywne
i żeby sobie ulżyć w cierpieniu, trzymał łokcie na stole, a przedramiona
wycelowane w górę. - Potrzebuję tylko dwóch temblaków - mruknął.
- Na obie ręce.
  - R może byś został i zaopiekował się swoją dzielną wybawicielką?
- zaproponował mu z szelmowską miną Mackenzie.
  - Chyba nic jej nie grozi - mruknął Dermott, wyraźnie się rumieniąc.
  - Pewnie, strzegą jej - przyznał Mackenzie. - ale byłoby bez-
pieczniej, gdyby pojechała z nami. Skoro zaraza sięgnęła tak daleko...
- Urwał i powrócił do jedzenia, bo zobaczył, że przez salę idzie szef
policji Willoughby.
  - Dzień dobry, szefie - przywitał go promiennie Brady. - Przespał
się pan?
  - Godzinę - odparł Willoughby, próbując się uśmiechnąć, ale bez
przekonania. - Co zrobić, służba nie drużba.

165

  - Mam wiadomości - oświadczył nagle Brady. - Niech pan siada.
- Podał mu przez stół list. - Wiadomość od naszych "przyjaciół".
Nadana wczoraj na miejscowej poczcie
  Willoughby przeczytał pierwszy ustęp nie zmieniając wyrazu twarzy.
Potem potoczył wzrokiem po towarzyszach i oznajmił:
  - Miliard dolarów.
  Nagle spokój go opuścił.
  - Miliard dolarów? Chryste Panie! - zawołał i powtórzył "miliard
dolarów" kilka razy, przeplatając te słowa przekleństwami. - Oni
chyba powariowali. Kto weźmie poważnie takie bzdury?
  - Myśli pan, że to bzdury? - spytał Dermott. - A ja nie. Jest to
prawdopodobnie zbyt optymistyczna ocena tego, co może wytrzymać
rynek, ale chyba nie za bardzo przesadzona.
  - Nie wierzę - powiedział Willoughby i rzucił list na stół. - Miliard
dolarów! Jeżeli nawet traktują to serio, to w jaki sposób można przeka-
zać te pieniądze tak, żeby nie naprowadzić na ślad ich odbiorcy?
  - Nic prostszego - odparł Mackenzie, nabijając na widelec kawałek
naleśnika. - W labiryncie eurodolarów i kapitałów zagranicznych
zgubiłby się nawet skarbiec Stanów Zjednoczonych.
  Willoughby spojrzał na niego ponad zastawionym do śniadania stołem.
  - Pan naprawdę zapłaciłby temu potwornemu szantażyście? - spytał.
  - Ja nie - odparł Mackenzie. - Nie byłbym w stanie. Ale ktoś to na
pewno zrobi.
  - A kto będzie aż tak szalony?
  - To nie żadne szaleństwo - odrzekł cierpliwym tonem Dermott.
-- Po prostu kalkulacja, zdrowy rozsądek w interesach. Ci, którzy mają
najwięcej do stracenia, oba nasze rządy i wielkie towarzystwa naftowe,
które zainwestowały w Alaskę i Albertę. Nie wiem, jak to wygląda
w Kanadzie, ale w Stanach zrodzi się intrygujący problem, bo wszystkie
operacje rządu prowadzone do spółki z towarzystwami naftowymi
wymagają zgody Kongresu, a jak wie każdy uczeń, Kongres ochoczo
złożyłby towarzystwa naftowe w ofierze. Byłoby to niezwykłe przed-
stawienie rozrywkowe.
  Willoughby wyglądał na zbitego z tropu.
  - Niech pan czyta dalej - zachęcił go Brady. - Następny akapit jest
już mniejszym szokiem dla systemu nerwowego.
  Policjant wziął list i znów zaczął czytać.
  - A więc chcą, żeby pan wyjechał z Alaski i Alberty, a dokładniej, na
południe od czterdzieste_o dziewiątego równoleżnika - powiedział.
  - Jak przewidzieliśmy - rzekł Brady.


166

  - Ale nie wspominają o okupie?
  - To również przewidzieliśmy - odparł z zadowoleniem Brady.
  - Czyli że pan nie wyjeżdża.
  - Nie? Za chwilę mam się skontaktować z moim pilotem i polecić mu,
żeby zgłosił nasz lot do Los Angeles.
  Willoughby wytrzeszczył na niego oczy.
  - Myślałem, że chce pan lecieć do Wroniej Łapy - powiedział.
  - Owszem, ale nie chcemy się afiszować z celem naszej podróży
wobec nieżyczliwych nam osób, które mogą podsłuchiwać. Dlatego
zgłaszamy lot do Los Angeles.
  - W porządku, rozumiem - powiedział Willoughby z uśmiechem.
- A co ja mam robić?
  - Hmmm... -- zaczął wykrętnie Brady. - Potrzebna jest nam pańska
gwarancja.
  - Z policją nie ubija się interesów - powiedział nagle zimnym
tonem Willoughby.
  - Bzdury! - odrzekł spokojnie Brady. - Ubija się, na okrągło.
Nawet przestępcy ubijają interesy z sędziami.
  - Dobrze. Więc czego pan chce?
  - Przede wszystkim n i e c h c e m y towarzystwa policji. Jasne, że
może ona wygarnąć całą paczkę z rękami związanymi na plecach, ale
przy okazji kilku Bogu ducha winnych ludzi. Z nimi trzeba chyłkiem-
-milczkiem. Finezyjnie. Ukradkiem. Dyskretnie. Albo będzie tak, jak
my chcemy, albo wcale.
  - Stawia pan ultimatum?
  =- Proszę mi opowiedzieć o Wroniej Łapie.
  - To wymarzone miejsce dla takich rzeczy. Schowane tuż za wzgó-
rzami. Przy stacji jest wielki kryty schron dla helikoptera. Maszyny nie
sposób zobaczyć z powietrza. Byłem tam rok temu, prowadziłem śledz
two w sprawie zgłoszonego morderstwa, które okazało się nieszczęś-
liwym wypadkiem. Byli to dwaj chłopcy z miasta, którzy _wieżo przybyli
na stację meteorologiczną. Takie wypadki zdarzają się niechybnie co
roku po rozpoczęciu sezonu polowań. Aż roi się od różnych Danieli
Boone'ów i Buffalo Billów, którzy padają tam jak muchy.
  - Duże jest to jezioro? - spytał Dermott - Nadaje się do lądowania
samolotem?
  - Hmm, do lądowania się nadaje = powiedział Willoughby i izrwał.
- Ale chyba niewiele by to panu dało. Proszę 2ważyć: jezioro ma trzy
kilometry dlugości, więc każde lądowznie samolotu na pewno usłyszą
na stacji. Mam lepszy pom_sł.

167

1

  - Takiego właśnie potrzebujemy.
  - Ale mam jedną prośbę, panie Brady. Moja pozycja jest bardzo
delikatna. Reprezentuję w tych stronach prawo i powinienem wiedzieć
o wszystkim, co się dzieje. Ja również jestem szantażystą. W zamian za
gwarancję, że dostaniecie się niepostrzeżenie na stację meteorologicz-
ną, chcę mieć pewien udział w waszej wyprawie. Nie możecie działać
bez zgody policji, a zgody udzielam ja. Zgadzam się na trzymanie
wszystkich kart przy orderach. Ale chciałbym mieć oficjalny policyjny
raport naocznego świadka.
  - Wiem, kogo bym chciał mieć za tego świadka - powiedział
Mackenzie. W czasie całej rozmowy bez przerwy jadł, ale delikatne
otarcie ust serwetką świadczyło, że skończył posiłek. - Davida Car-
mody'ego.
  - Przedni pomysł. Zaraz go wezwę - rzekł Willoughby. Poszedł do
telefonu, a kiedy wrócił, oznajmił: - Będzie za kilka minut.
  -Świetnie - powiedział Brady i zwrócił się do Mackenziego.
- Don, powiedz Fergusonowi, żeby skoczył na lotnisko i zgłosił lot do
Los Angeles. Przekaż mu, żeby za jakąś godzinę oczekiwał ludzi z pro-
wiantem. Poproś w kuchni o prowiant dla nas na dwa, trzy dni.
  - Tylko suchy, szefie?
  Brady wyniośle puścił mimo uszu tę aluzję.
  - Ferguson jest moim intendentem. Wiedziałby o jakichkolwiek
brakach. George, będą nam potrzebne kompasy i chyba amunicja.
Amunicji nam nie żałuj.
  - Kompasów mamy pod dostatkiem. A jakich używacie pistoletów?
- spytał Willoughby.
  - Colty kaliber dziewięć.
  - Nie ma problemu.
  - No to dziękujemy. Proszę mi powiedzieć, panie Willoughby, ma
pan zastępcę?
  - Oczywiście. I to dobrego.
  - Na tyle dobrego, że można by go tu samego zostawić?
  - Jasne. A dlaczego pan pyta?
  - Bo może pan pojechałby z nami. Udzielanie wskazówek to jedno,
a co irmego pańska obecność na miejscu.
  - Niech pan tego nie robi, panie Dermott. Pan mnie kusi. Pan
mnie strasznie kusi - odparł Willoughby, a przelotny radosny błysk
w jego oczach świadczył, że mówi prawdę. - Niestety, najpierw
obowiązek, później przyjemność. Mam tu na głowie śledztwo w sprawie
morderstwa.

  - Przecież powiedzi_rł pan, że śledztwo utknęło w miejscu. Można by
pójść na skróty, panie Willoughby. Chyba nie chce pan, żeby obcy
amatorzy, tacy jak my, odwalali za pana robotę?
  - Obawiam się, że nie jestem w najlepszej formie.
  - Ale odzyska ją pan, kiedy przedstawimy panu mordercę Crawfor-
da. Gdzież może być, jeżeli nie we Wroniej Łapie?
  - Panie Dermott, odwołuję to, co powiedziałem. Wracam do swojej
najlepszej formy. O, jest.
  Carmody wyglądał jak zawsze potężnie i groźnie.
  - Za zgodą pana Willoughby'ego i w imieniu panów Brady'ego,
Mackenziego oraz swoim chciałbym pana o coś prosić - zwrócił się do
niego Dermott. - Jako obcokrajowcy i cywile możemy tylko prosić.
Zdaje pan sobie sprawę, że porywacze to wielokrotni mordercy, ludzie
zdecydowani na wszystko. Będą strzelać bez ostrzeżenia, a celują
dobrze.
  Carmody zaskoczony, rozejrzał się po zebranych, ale grzecznie
milczał.
  - Wiemy, gdzie są przetrzymywani pani Brady, jej córka i pan
Reynolds - ciągnął Dermott.
  Carmody złożył lekko dłonie, jakby się modlił, i powiedział od-
powiednio kościelnym szeptem:
  - Boże, Boże, jedźmy ich wreszcie odbić.
  - Dziękuję - powiedział Brady. - Jesteśmy wdzięczni. Wyruszamy
za godzinę, zgoda?
  - Skoczę tylko do biura i zadzwonię do Edmonton - rzekł Wil-
loughby.
  - No proszę! A myślałem, że naszym hasłem jest dyskrecja?
  - Jest i będzie.
  - Mogę wiedzieć, co to znaczy?
  - Nie. To niespodzianka. Wyjaśni się we Wroniej Łapie. Albo w jej
bliskim sąsiedztwie. Nie odbierze mi pan chyba przyjemności sprawia-
nia niespodzianek?

  Kiedy odrzutowiec oderwał się od ziemi, Brady spojrzał przez szero-
kość przejścia między siedzeniami na Carmody'ego, który z wyłożone-
go irchą skórzanego pokrowca wyjął dziwny metalowy przyrząd. Oka-
zało się, że jest to mały teleskop umocowany na zakrzywionym
półkolistym uchwycie przyśrubowanym do prostokątnego metalowego
pudełka.
  - Co pan tam ma, panie Carmody?

168 169

  - Proszę mi mówić John, panie Brady. Będę mniej skrępowany. Nas,
policjantów, nazywają różnie, ale nigdy "panami". To? To jest celownik
noktowizyjny. A to są uchwyty zabezpieczające. Pasuje do karabinu.
  - Widzi pan przez niego w ciemności?
  - Trochę światła się przydaje. Ale rzadko bywa całkiem ciemno.
  - Widzi pan nieprzyjaciela, a on pana nie?
  - O to właśnie chodzi. Wprawdzie to brzydko i niesportowo, ale tym
draniom nie wolno popuścić, a zwłaszcza jeśli mierzą w żony i córki.
  Brady odwrócił się w stronę Willoughby'ego, który siedział przy
oknie.
  - A jaką śmiercionośną broń ma pan? - zagadnął.
  - Oprócz służbowego rewolweru? Tylko ten drobiażdżek - odparł
Willoughby. Sięgnął w dół i podniósł skórzaną torbę o wymiarach
dwadzieścia pięć na czterdzieści centymetrów, zamykaną na suwak.
  - Ma dziwny kształt, jak na karabin - powiedział zaciekawiony
Brady.
  - Składa się z dwóch skręcanych ze sobą części.
  - To chyba nie jest lekki karabin maszynowy?

  - Jest.
  - A nie ma pan przypadkiem granatów? - spytał Brady po krótkim
milczeniu.
  - Niestety, tylko kilka - wtrącił Carmody, wzruszając z dezaprobatą
ramionami.
  -Celowniki noktowizyjne, lekkie karabiny maszynowe, granaty
- czy to aby zgodne z prawem?
  - Może i niezgodne - odparł wymijająco Carmody. - Ale nie
jestem pewien, czy akurat we Wroniej łapie. Musi pan o to spytać pana
Willoughby'ego.
  Samolot, który wznosił się do tej pory, wyrównał lot. Brady skinie-
niem głowy podziękował Mackenziemu za przyniesienie daiquiri.
  - Wyskość przelotowa, Donald? - spytał. - To niemożliwe, żebyś-
my już ją osiągnęli.
  - Może taka wysokość nam wystarczy. Musisz o to spytać naszego
szefa policji - powiedział Mackenzie i skinął głową ku przodowi
samolotu. Willoughby przesiadł się tymczasem na fotel drugiego pilota
i wraz z Fergusonem studiowali mapę. - Widzę, że zajął się nawigacją.
  Minęło około pięciu minut, zanim Willoughby wstał i ruszył z po-
wrotem, żeby siąść przy Bradym.
  - Ile jeszcze, panie Willoughby?
  - Siedemdziesiąt minut.

  - Siedemdziesiąt minut! Myślałem, że do Wroniej Łapy jest tylko sto
dwadzieścia kilometrów.
  - Proszę pamiętać, że zgłosiliśmy lot do Los Angeles. Nasz pierwszy
etap prowadzi przez lotnisko w Calgary i jego radar. Dlatego lecimy na
południe. I dlatego też lecimy nisko, żeby _ąć się kontroli radarowej
w Forcie McMurray. Potem zataczamy koło na zachód i lecimy na północ.
Po dziesięciu minutach obieramy kurs północno-wschodni. Będziemy
lecieć nisko. Nie ma obawy, że się z czymś zderzymy, wszędzie po drodze
jest zupełnie płasko. - Willoughby rozłożył mapę. - Nawet Góry
Brzozowe, te tutaj, niczym nam nie grożą. Ich najwyższy szczyt ma poniżej
dziewięciuset metrów. Właściwie to tylko dział wodny, zlewisko rzek
- strumienie z zachodnich stoków spływają na zachód i północny zachód
do rzek Brzozowej i Pokoju, a strunženie po wschodniej stronie na wschód
i południowy wschód, do rzeki Athabaska.
  - Gdzie jest jezioro Wronia Łapa?
  - Tu, po zachodniej stronie działu.
  - Nie wydrukowano jego nazwy.
  - Jest za małe. Tak samo jak Jeleni Róg, tu, po wschodniej stronie
działu. Tam właśnie lecimy. Jest to również jezioro, ale zawsze nazywa-
no je po prostu Jelenim Rogiem.
  - Daleko jest od Jeleniego Rogu do Wroniej ł,apy?
  - Dziesięć kilometrów, może jedenaście. Mam nadzieję, że wystar-
czająco daleko od stacji. Podejdziemy do Jeleniego Rogu nisko i wolno,
z prędkością jak najbliższą prędkości przeciągania. Mało prawdopo-
dobne, żeby nas z takiej odległości usłyszeli. Narobimy prawdziwego
hałasu tylko w czasie lądowania. Taki szybki odrzutowiec może się
zatrzymać na stosunkowo krótkim odcinku lodu wyłącznie na ciągu
wstecznym. A to jest dość hałaśliwe. Ale dział wodny, który oddziela
jeziora, na pewno będzie dostateczną zaporą dla âźwięku. Bardziej
obawiam się o helikopter.
  - Helikopter? - spytał ostrożnie Brady.
  - Tak. Wyleciał z Edmonton pół godziny temu. Zgodnie z planem,
w godzinę po nas.
  - Przyrzekł mi pan. . .
  - I dotrzymuję przyrzeczenia. Nie będzie wojska, nie będzie policji,
ani nawet jednej pukawki. Tylko trochę sprzętu arktycznego, z którego
chcę skorzystać. Mają przylecieć tuż po zmierzchu.
  - Jak zdołają tu trafić bez radaru i świateł lądowania?
  - Damy im sygnał radiolatarnią. Helikopter będzie leciał jak po
sznurku. Martwi mnie tylko hałas, jakiego narobi przy lądowaniu. To

170 171

największy helikopter na świecie, a hałasuje odpowiednio do swoich
rozmiarów.
  - Oczywiście - powiedział z lekkim niepokojem Brady - nasi
"przyjaciele" z Wroniej Łapy mają własny helikopter. Czy aby nie
wskoczą w niego i nie przylecą sprawdzić, co się dzieje?
  - Mam nadzieję, że nie. Chcę, żeby stanęli przed sądem, co w przy-
padku zabitych nie jest możliwe - powiedział posępnie Willoughby.
- Gdyby przylecieli, musiałbym ich zestrzelić.
  - Całkiem słusznie - pochwalił go Brady, bynajnniej nie speszony
taką perspektywą. - A byłby pan w stanie to zrobić? - spytał.
  - Wieziemy tę broń tylko w jednym celu.
  - Ach tak! Pytałem Carmody'ego o pewną część jego ekwipunku;
wspomniał mi, że ma celownik noktowizyjny. Myślałem, że chodziło
o strzelanie do ludzi.
  - Owszem, również. A czy Carmody nie wspomniał, że ma też
karabin, który za pomocą przełącznika można przestawić z ognia poje-
dynczego na automatyczn_ Takie połączenie - nocny celownik i soko-
le oko - daje śmiercionośny wynik. Wie pan, że mam lekki karabin
maszynowy? A czy wspominałem panu o specjalnym magazynku o wiel-
kiej ładowności - to stary bębnowy typ - i o tym, że co szósty pocisk
to smugacz, żebym widział, jak mi idzie?

  - Nie.
  Wiloughby uśmiechnął się.
  - No i nie wspomnieliśmy naturalnie o moim osobistym wkładzie,
o moich "pchłach". Używa się ich, kiedy nie za dobrze widać, co się
dzieje w górze. W zasadzie są podobne do sztucznych ogni, tyle że nie
wybuchają fantazyjnie kolorowo - są to po prostu jaskrawo świecące
rakiety magnezjowe, które opadają w dół na spadochronikach. Palą się
tylko dziewięćdziesiąt sekund, ale kto nie potrafi załatwić sprawy
w takim czasie, powinien zostać w domu.
  - Gdybym był pobożnym chrześcijaninem, tobym chyba zapłakał
nad losem naszych przeciwników.
  - Niech pan tego nie robi.
  - A kto mówi, że jestem pobożnym chrześcijaninem? - spytał Brady
i skinął w stronę Carmody'ego. - On naprawdę zabija ludzi?
  - Wywiera na nich nacisk.
  - jak to, automatem i wielkokalibrowym karabinem?
  - Używamy ich tylko w razie potrzeby.
  - Zadziwia mnie pan - powiedział z poważną miną Brady. - Ta
broń jest przecież nielegalna. Dla policji oczywiście. Prawda?

172

  - Oto problemy, jakie stwarza życie w zapadłym miasteczku na
północy - człowiek nie nadąża za wszystkimi notatkami służbowymi,
protokołami i zarządzeniami, które Edmonton drukuje niemal codziennie.
  - Pewnie.
  W jakiś czas potem Brady skrzywił się, bo silniki odrzutowca przeszły
na ciąg wsteczny. I chociaż rozum podpowiadał mu, że poziom decybeli
nie przekracza normy, to jednak po wpływem niepokoju zdawało mu
się, że słucha nieustannego grzmotu piorunów.
  - Ten łoskot było pewnie słychać wyraźnie aż w Forcie McMurray
- powiedział do Willoughby'ego po wylądowaniu.
  - Nie było tak źle - uspokoił go Willoughby, na którym hałas nie
zrobił wrażenia. - Tak, trzeba trochę rozprostować kości, łyknąć
świeżego powietrza. Wysiada pan?
  - Co? Na tę zawieję?
  -Jaką zawieję? Nawet nie pada. A do Wroniej Łapy jest tylko
jedenaście kilometrów. Trochę gimnastyki, aklimatyzacja. Pamięta pan,
co mi pan powiedział w Sanmobilu? W człowieku nie ma jednocześnie
miejsca na zimno i na daiquiri. Może to sprawdzimy?
  - Złapaliśmy się we własne sidła - odezwał się Dermott zza pleców
Willoughby'ego.
  Brady rzucił mu groźne spojrzenie, wstał z trudem i ruszył za Wil-
loughbym na przód kabiny. Spojrzał na Fergusona i przystanął.
  - Masz zmartwioną minę, chłopie - powiedział. - Wylądowałeś
idealnie.
  - Dziękuję. Ale trochę się, jak pan zauważył, niepokoję. W czasie
lądowania sterownice lotek chodziły odrobinę sztywno. To chyba nic
poważnego. Szybko znajdę, co szwankuje. Pierwszy raz lądowałem na
lodzie, więc może byłem trochę przeczulony.
  Brady wyszedł za Willoughbym z samolotu i rozejrzał się. Jeleni Róg
był dziwnie nieprzystępnym i ponurym miejscem. Pod nogami mieli lód
pokryty warstewką śniegu, a w trzech kierunkach rozciągał się nie-
określony w swojej anonimowości płaski, jałowy krajobraz ogołocony
z roślinności. Na północnym wschodzie widniało pasmo niskich wzgórz
z rzadka porośniętych karłowatymi drzewkami, które uginały się pod
śniegiem.
  - To są te Góry Brzozowe?
  - A nie mówiłem? Ten, kto je tak nazwał, chyba nie za bardzo znał
się na górach.
  - To mają być brzozy?
  - Botanik też był z niego nietęgi. To olchy

173

  - A jedenaście kilometrów za...
  - Uwaga! Odsunąć się!
  Obaj mężczyźni obrócili się gwałtownie i ujrzeli Fergusona, który
zbiegał po schodkach z samolotu trzymając w ręku cylindryczny
ćwierćmetrowy przedmiot o średnicy chyba ośmiu centymetrów.
  - Nie zbliżać się! Nie zbliżać! - krzyknął.
  Minął ich sprintem, przebiegł jeszcze piętnaście metrów, wyginając
w biegu plecy w łuk jak gracz w krykieta rzucający piłką, i konwulsyj-
nym ruchem całego ciała cisnął dziwny przedmiot przed siebie. Walec
przeleciał najwyżej trzy metry, zanim wybuchł.
  Podmuch eksplozji był tak silny, że chociaż Brady i Willoughby stali
dwadzieścia metrów dalej, zwalił ich obu z nóg. Przez kilka sekund
leżeli tam, gdzie upadli, a potem podeszli wolno do leżącego plackiem
Fergusona. Wkrótce potem dołączyli do nich Mackenzie, Dermott i Car-
mody, którzy do tej pory siedzieli w samolocie.
  Ferguson upadł twarzą na lód. Ostrożnie obrócili go na plecy. Na
jego twarzy i ciele nie było śladów obrażeń. Trudno było powiedzieć,
czy oddycha.
  - Wnieście go do samolotu - polecił Brady. - Owińcie w ciepłe
koce i przyłóżcie kompresy rozgrzewające. Może przestało mu bić
serce. Czy ktoś tu zna się na masażu serca?
  - Ja - zgłosił się Carmody. Podniósł Fergusona i ruszył z nim do
samolotu. - Zaliczyłem kurs pierwszej pomocy.
  Po trzech minutach Carmody, wciąż klęcząc w przejściu pomiędzy
siedzeniami, przysiadł na piętach i uśmiechnął się.
  - Serduszko chodzi mu jak zegarek - oznajmił. - Zegarek, który
bardzo się spieszy, ale jednak chodzi.
  - Świetnie - pochwalił go Brady. - Zostawimy go w samolocie?
  - Tak - odrzekł Dermott. - Nawet kiedy odzyska przytomność
- a powinien odzyskać, bo na głowie nie ma żadnych obrażeń - to
i tak będzie w szoku. Kompresów rozgrzewających mamy pod dostat-
kiem. Nic więcej nie zastosujemy i chyba nic więcej mu nie potrzeba.
Czy ktoś może wyjaśnić nam, co się stało? Przebiegł środkiem krzycząc
"Nie ruszać się!" i trzymając w ręku to draństwo. Wypadł przez drzwi
jak chart z boksu startowego.
  - Wiem, co się stało - powiedział Brady. - Skarżył się, że przy
podchodzeniu do lądowania sterownice chodziły trochę sztywno. A to
dlatego, że ten, co umieścił tę bombę, sfuszerował robotę. Kiedy się
wznosiliśmy i lecieliśmy na stałej wysokości; bomba się trzymała, ale
kiedy zaczęliśmy się zniżać, ześliznęła się do przodu i utkwiła między

lotkami. Kiedy wychodziliśmy z samolotu. raowi__d_iał n_i. że r_cs^_._k_
przyczyny tej sztywności lotek. = -- Brad_r Lacisn4r i:_t_. = iio i zii_ů:arł j_;.
  - Miał szczęście - powiedział Dermott. =-- t_dyl_v to ő;yła boi7il_ _
w metalowej obudowie, to podziałałaby jak szra_.ne_ i _néi__tb:.- oi_cr____
odłamkiem. Ale nie jest ranny. Czyli że była to hont_a z plastyku __o
plastykowych bomb używa się plastykowyi:h zapalników , a śc¨iślej,
chemicznych. Dwa kwasy oddzielone syntetyczną plastykową przegro
dą. Jeden z nich przeżera przegrodę i kiedy te kwasy się spotkają.
następuje wybuch. Kwas, przeżerając się przez plastykową przegrodę,
wytwarza sporo ciepła. Jestem pewien, że Ferguson nie tylko  wyczuł,
ale natychmiast zorientował się, co to oznacza.
  Brady miał ponurą minę.
  - Gdyby nie nasza podejrzliwość, lecielibyśmy na wysokości dzie_
więciu tysięcy metrów prosto do aniołków. Byłaby to nasza ostatnia
podróż w życiu, panowie - powiedział.
  - Tak jest - przyznał Dermott. - Ale nawet lee_;: n:_lco rrLieliśricy
piekielne szczęście. Zapalnik chemiczny ma tę wadę, że nastawienie go
z dokładnością większą niż sześć do dziewięciu minut na godzinę jest
prawie niemożliwe. Wybuch mógł nastąpić dziesięć minut temu i było-
by po nas. Nasi "przyjaciele" nie chcieli nas usunąć z tego kraju, oni
chcieli nas usunąć z tego świata. Czy można to zrobić lepiej, prościej
i skuteczniej niż sprawiając, żeby na wysokości dziewięciu kilometrów
naszemu odrzutowcowi urwało ogon?

  Helikopter "Sikorsky" typu "podniebny żuraw" wylądował po zapad-
nięciu zmroku, tuż po wpół do czwartej po południu. 'tak jak zapowie-
dział Willoughby, był to największy śmigłowiec, jaki widzieli. Jego
silniki zamilkły, potężne wirniki zwolniły obroty i tylko gdzieś z wnętrza
olbrzymiego kadłuba dobiegało mruczenie generatora. Z otwartych
drzwi zjechały w dół wężowym ruchem składane schody, po których
sprężystym krokiem zeszło na lód dwóch mężczyzn i zbliżyło się do
grupki oczekujących.
  - Brown - przedstawił się pierwszy z nich. porucznik Brown,
niby pilot tej maszyny. A to porucznik Vos, niby jej drugi pilot. Którzy
z panów nazywają się Brady i Willoughby?
  Uścisnęli sobie dłonie i Brown odwrócił się, żeby przedstawić trzecią
osobę, która do nich podeszła.
  - Doktor Kenmore.
  - Jak długo możecie zostać? = spytał Willoughby.
  - Ile pan sobie życzy.

174 175

- To miło. Przywiózł pan coś dla mnie?
- Tak. Można już wyładowywać?
- Proszę bardzo.
Brown wydał okrzykiem polecenia.
- Mam dwie prośby, panie poruczniku - powiedział Brady
  - Jestem na pańskie rozkazy.
  - Żeby nasi amerykańscy lotnicy byli choć w części tak grzeczni
- rzekł Brady i zwrócił się do doktora Kenmore'a. - Mój pilot jest
ranny. Mógłby go pan zbadać?
  - Oczywiście.
  - Donald, zaprowadzisz pana?
  Dwaj mężczyźni odeszli do samolotu.
  - W naszym samolocie jest znakomity nadajnik, panie poruczniku
- ciągnął Brady - ale niestety pilot, który go obsługuje, jest chwilowo
nieczynny. . .
  - W naszym helikopterze jest znakomity nadajnik i wyśmienity ra-
diooperator, stale czynny - powiedział porucznik. - James!
  Na szczycie schodów pojawił się młody żołnierz.
  - Zaprowadź pana do Berniego, dobra?
  Bernie był młodzieńcem w okularach, który zasiadał przy dużej
radiostacji firmy RCA. Dermott przedstawił się.
  - Zdoła mnie pan połączyć z kilkoma numerami? - spytał.
  - Miejscowymi? To znaczy, w Albercie?
  - Niestety, w Anchorage i Nowym Jorku.
  -Bez problemu. Możemy się połączyć przez radio za pośred-
nictwem naszego dowództwa w Edmonton - rzekł Bernie. Jego fa-
chowość i pewność siebie były szalenie krzepiące. - Proszę o numery
i nazwiska.
  - Są tutaj - powiedział Dermott i wręczył mu notes. - Będę mógł
rozmawiać z tymi ludźmi?
  - Oczywiście, jeżeli tylko są w domu.
  - Może mnie nie być przez parę godzin. Gdybym nie wrócił, a pan
się połączył, czy może ich pan poprosić, żeby byli pod telefonem albo
powiedzieli, gdzie ich znaleźć?
  - Naturalnie.
  Dermott dołączył do grupy przy helikopterze. Na lód wyładowano
dwa niskie pojazdy. Opuszczano trzeci.
  - Co to za maszyny? - spytał.
  - To moja niespodzianka dla pana Brady'ego - odparł Willoughby.
- Śniegochody.

176

  - To nie są śniegochody - wtrącił się szczupły, młody brunet.

  - Przepraszam - powiedział Willoughby i zwrócił się do Dermotta.

- To jest John Lowry, ekspert od tych maszyn. Edmonton przysłało go,
żeby nam pokazał, jak nimi jeździć.
  - To są wszędochody - dodał Lawry. - Jeżdżą po śniegu, drogach,
bezdrożach, bagnach, piaskach, gdzie pan chce. W porównaniu z nimi
amerykańskie i kanadyjskie śniegochody należą do epoki radia na
parę. Wyprodukowała je firma VPLO - to skrót, pełna nazwa jest nie
do wymówienia - z Oulu w Finlandii. Nazywają się oczywiście "fińskie
koty". Zrobione są z włókna szklanego. W przeciwieństwie do zwyk-
łego śniegochodu nie mają z przodu płóz. Pas napędowy, który pano-
wie widzicie, przebiega na całej długości kadłuba i jest poruszany
przez silnik.
  - Skąd je macie?
  - Dostaliśmy, żeby je poddać wszechstronnym próbom, do cał-
kowitego zniszczenia. To są właśnie te trzy.
  - Jak to jednak dobrze mieć przyjaciół - powiedział Dermott do
Willoughby' ego.
  - Te modele nieco odbiegają od typowych - ciągnął Lowry.

- W przednich komorach przewozi się zazwyczaj sprzęt. Zamieniliśmy
je na dwa składane siedzenia.
  - To znaczy, że mogę pojechać jednym z nich? - spytał Brady.

  - Dobrze trafił z tą próbą całkowitego zniszczenia - rzekł pół-
głosem Dermott do Willoughby'ego.
  - Tak - odparł Lowry.
  - To świetnie, wyśmienicie - powiedział Brady ściszonym i pełnym
szacunku głosem. Perspektywa mozolnej dwudziestodwukilometrowej
jazdy tam i z powrotem przez śniegi Rlberty mało go pociągała.
  - Prowadzi się bardzo łatwo - rzekł Lowry. -- Zmiana kąta na-
chylenia pasa napędowego zmienia kierunek jazdy: dokonuje się tego
za pomocą sterów. Są biegi przednie i wsteczne oraz bardzo wymyślny
dodatek - hydrauliczne hamulce tarczowe. Poza tym pojazd osiąga
prędkość sześćdziesięciu pięciu kilometrów na godzinę.

  - Sześćdziesięciu pięciu? - spytał Dermott. - A wygląda, jakby
z trudem wyciągał dziesięć.
  Lowry uśmiechnął się.
  - Sześćdziesiąt pięć - powtórzył. - Oczywiście na równym terenie.
A przy okazji, nie są tanie, cztery tysiące dolarów sztuka, ale tak to jest
z unikatami. Przypuszczam, że panowie się śpieszą. Poproszę wobec
tego trzech kierowców.

177

1

  Doktor Itenmore i Mackenzie wrócili do samolotu, a Willoughby
  i jego dwóch podkomendnych zajęli się nauką jazdy "fińskimi kotami".
  -- To wstrząs - oznajmił doktor Kenmore. - Nic poważnego, pod-
  much nie zrobił mu krzywdy, musiał uderzyć głową w lód. Nad prawym
  uchem ma dorodnego siniaka. Przeniosę go do nas - kiedy silniki są
zgaszone, ogrzewanie i światło mamy z generatora.
  -- Dziękuję, panie doktorze. Jesteśmy bardzo wdzięczni - rzekł
Brady.
  - Nie ma za co. Można spytać, dokąd wybieracie się panowie tymi
zabawkami?
  -- Żeby tylko nie usłyszał pana Lowry. Wściekłby się - powiedział
Dermott.
  =- Proszę nas dobrze zrozumieć, nie chcemy być niegrzeczni - od-
parł Brady. -- Powiemy panu po powrocie. Jakie pan ma doświad-
czenie, jeśli chodzi o rany postrzałowe i kości strzaskane przez kule
o dużej prędkości'?
  - Niestety, nieduże - odparł Kenmore nie zmieniając wyrazu twa-
rzy. - Planujecie coś takiego przed upływem nocy?
  -- Mam nadzieję, że do tego nie dojdzie - odparł Brady, nagle
poważniejąc. -- Ale wszystko może się zdarzyć.
  Szóstka mężczyzn odjechała o wpół do piątej, dokładnie w godzinę po
wylądowaniu "Sikorsky'ego". Załoga helikoptera wyszła na zewnątrz,
żeby zobaczyć ich odjazd.
  - Lotnicy nie są tacy głupi, jak na to wyglądają - rzekł porucznik
Brown. - Oczywiście wiemy, dokąd jedziecie. Powodzenia. - Po-
patrzył na arsenał gotowej do użycia broni, którą nieśli zawieszoną
na ramionach i w olstrach. - Doktora Kenmore'a może czekać bez-
senna noc.
  Przymioty "fińskich kotów", o których mówił Lowry, sprawdziły się
co do joty - były szybkie, zwrotne i miały świetny ciąg. Dwa wiozły
małe, ale wydajne reflektory, które wyszukiwały drogę wśród rzadko
rosnących olch. O niestrudzonej gotowości małych dwucylindrowych
silników tych pojazdów wiele mówiło to, że bohatersko cierpiący Brady
musiał wysiadać tylko dwa razy, kiedy "fińskie koty" odmówiły posu-
nięcia się choćby o centymetr, by przejść na piechotę całe dwieście
metrów do łagodnej okrągłej wypukłości, która wytyczała granicę
działu wodnego Gór Brzozowych. Na chwilę przedtem, nim mała armia
dotarła do tego miejsca, zgaszono reflektory.
  Zjazd w dół był łatwy, ale tak samo powolny jak wjazd, bo wobec
braku oświetlenia trzeba było ostrożnie omijać na wpół widoczne olchy.

Na najniższych obrotach silniki pracowały przyjenuže cicho. Willoughby
wydał stłumionym głosem polecenie i trzy "fińskie koty" zatrzymały się.
  - Wystarczy - powiedział. - Jesteśmy najwyżej trzysta metrów od
jeziora.
  - Dobrze. ilu ludzi obsługuje stację meteorologiczną, panie Wil-
loughby? - spytał Dermott.
  - Tylko dwóch. Nie sądzę, żeby stała im się jakaś krzywda. Muszą
regularnie wysyłać przez radio raporty, bo każda przerwa w ich
nadawaniu sprowa_y tu bardzo szybko urzędowy helikopter. Raporty
muszą więc być wysyłane bez przerwy, oczywiście pod przymusem.
  Zeszli nad jezioro rozmawiając półgłosem - dźwięk niesie się
po lodzie tak samo dobrze jak po wodzie. Zamarznięty brzeg porastały
wysokie trzciny. Carmody rozsunął je, wyjął swój celownik nokto-
wizyjny, przycisnął oko do zabezpieczonego gumą okularu i włączył
przyrząd.
  Stacja meteorologiczna nad jeziorem Wronia łapa składała się zaled-
wie z dwóch baraków, z których jeden był trzykrotnie większy od
drugiego. Na dachu mniejszego stały jakieś tyczki, pudła i coś, co
z daleka wyglądało na odsłonięte meteorologiczne przyrządy rejes-
trujące. Było w nich ciemno. W większym, prawdopodobnie miesz-
kalnym, w dwóch olmach paliło się jasne światło. Za nim stał duży,
pomalowany na biało helikopter.
  Carmody podał noktowizor Brady'emu, który krótko przyjrzał się
stacji i podał przyrząd dalej.
  -Widziałem trudniejsze cele do atakowania niż nasz dzisiejszy

- powiedział Dermott odejmując od oka przyrząd, z którego korzystał
jako ostatni. - Ruszamy?
  - Ruszamy - powiedział Brady. - Będziemy ich traktować jak
  bandytów. Działamy bez ostrzeżenia. Nieuczciwie. Nie ma mowy o fair
  play. Najpierw strzelamy, potem pytamy. Tacy, co podkładają bomby
  w samolotach - albo porywają moją Jean i Stellę - nie znają wyższycft
  uczuć ani zasad cywilizowanej walki.

  - Słusznie - powiedział Wißoughby. - Ale strzelajcie tak, żeby ich
unieszkodliwić, a nie zabić. Chcę, żeby stanęli przed sądem.
  - Przeprowadzenie i zakończenie rozprawy nastąpiłoby oczywiście
znacznie szybciej, gdybyśmy zawczasu mieli ich zeznania - dodał
Brady.
  - A jak chcesz je zdobyć? - spytał Dermott.
  - To proste, George. Wszystko zależy od tego, do jakiego stopnia
jesteś dziś nieustraszony.

17g 179

Rozdział piętnasty


  W kępie olch rosnących ze dwadzieścia metrów za stacją meteorologicz-
ną świstał paskudny wiatr. Nie była to dobra kryjówka, ale najbliższa
i najlepsza, jaką mogli znaleźć. Na szczęście noc była bezksiężycowa - na
tle zaśnieżonego krajobrazu budynki wyglądały jak czarne bryły.
  Uczestnicy obławy, w arktycznym ekwipunku potężni jak niedźwie-
dzie, przyglądali się w milczeniu jeszcze jednej rozpłaszczonej na
śniegu postaci, która centymetr po centymetrze posuwała się w ich
stronę, używając wyłącznie łokci i stóp. Dotarłszy do kryjówki wśród
drzew John Carmody ukląkł.
  - Są w środku - szepnął. - Reynolds i panie. Panie są skute razem,
ale wygląda na to, że nic im nie jest. Chyba nie traktowali ich źle. jest
ich pięciu, palą i piją, ale nie za dużo. Mały pokój łączy się z dużym.
Może ktoś z nich śpi, ale nie sądzę. Drzwi do niego są uchylone i pali się
światło. Gdyby ktoś chciał spać, toby je zgasił.
  - Świetnie się spisałeś, chłopcze - pochwalił go Brady.
  - Jeszcze trzy rzeczy, panie Brady - ciągnął Carmody. - Przynaj-
mniej trzech jest uzbrojonych, chociaż żaden nie ma pistoletu w ręce.
Wszyscy siedzą przy stole i słuchają radia. I to słuchają bardzo pilnie,
próbują złapać jakąś stację. Stąd mój wniosek, że w małym pokoju nie
ma nikogo, bo byłby w dużym i też by słuchał.
  - Tam mogą być dwaj pracownicy stacji. Związani - uświadomił mu
Dermott.
  - Też tak pomyślałem - rzekł Carmody.
  - Wiem, co chcą usłyszeć - szepnął Brady. - Wiadomość o pew-
nym odrzutowcu, który dziś po południu rozbił się w Albercie. A ta
trzecia rzecz, którą pan zauważył?
  - Cała piątka jest w maskach z pończoch.
  - Gdyby zamierzali pozbyć się zakładników, nie zależałoby im na
noszeniu masek - powiedział Dermott zachrypłym głosem, który ści-
szył do szeptu. - Na ziemię. Cisza.

180

  Z boku chaty wyrósł prostokąt światła. Przez otwarte drzwi ktoś
wyszedł i skierował się do mniejszego budynku. W kilka chwil później
zapaliło się tam światło.
  - To jeden z nich - powiedział Brady. - Wykluczone, żeby po-
zwolili tak spacerować któremuś z meteorologów stwarzając mu moż-
liwość nadania SOS. Doskonale. Pora na ciebie, George, masz okazję
zdobyć Medal Honorowy Kongresu czy jak się on tam nazywa.
  Brady ruszył posuwając się szybko i cicho - po grubym sybarycie
nie zostało ani śladu. Dochodząc do drzwi głównego budynku spojrzał
przez ramię na mniejszy, żeby sprawdzić, co się tam dzieje. Światło
paliło się nadal, ale drzwi były zamknięte. Brady wziął za klamkę,
otworzył drzwi i wszedł do środka z coltem w ręce, mając u boku
Dermotta i Mackenziego z wymierzonymi pistoletami. Natarł na czte-
rech zamaskowanych mężczyzn. Część z nich zerwała się z miejsc.
  - Ręce na stół - rozkazał. - Jeżeli macie odrobinę zdrowego
rozsądku. Tylko czekamy na pretekst, żeby porozwalać wam łby. Niech
któryś zgasi radio, pomyślne wiadomości, na które czekaliście, właśnie
nadeszły.
  - Jim! jim! - zawołała Jean Brady, zrywając się na nogi. - Jesteś?

  - Naturalnie - odparł Brady tonem, który był dziwną mieszanką
irytacji i zadowolenia z siebie. - A co ty myślałaś? Firma Brady nigdy
nie zawodzi. - Uniósł rękę, powstrzymując zbliżającą się żonę.

- Chwileczkę, nie podchodź za blisko. Oni są gotowi na wszystko.
Panie Reynolds, Stello. Szkoda, że zajęło nam to tyle czasu, ale...
  - Tato! - krzyknęła alarmująco Stella zrywając się na nogi. - Tato,
jakiś...
  - Rzucić broń! - dobiegł od drzwi niski głos. - Nie odwracać się,
bo będzie po was.
  - Róbcie, co każe - powiedział Brady i pierwszy dał przykład.
W ciągu niespełna sekundy dwa inne pistolety upadły ze stukiem na
  podłogę.
  - Nie ruszać się - rozkazał ten sam głos. - Billy.
  Billy'emu nie trzeba było mówić, co ma robić. Przeszukał ich szybko,
ale dokładnie.
  - Nic nie ma, szefie - powiedział odstąpiwszy od nich.
  - Dobra.
  Drzwi zamknęły się i przed ich oczami pojawił się krzepki mężczyzna.
Tak jak pozostali, był zamaskowany.

  - Siadać na tej ławce - rozkazał. Odczekał, aż wykonają polecenie,
po czym sam usiadł przy stole i powiedział: - Pilnować ich.

181

  Trzech z jego wspólników wyjęło pistolety i wymierzyło je w trójkę
siedzących. Przybysz odłożył pistolet.
  - Panie są, jak widzę, mocno zawiedzione. A doprawdy nie powinny
- powiedział.
  Brady spojrzał na kobiety.
  - Ma na myśli, że mogło być gorzej - wyjaśnił. - Gdyby jego plan
się powiódł, nie żylibyśmy wszyscy trzej. Ale faktem jest, że Ferguson
jest w stanie krytycznym, a dwaj inni są poważnie ranni. - Spojrzał na
przywódcę porywaczy. - To pan podłożył tę bombę w samolocie?
  - Nie wszystko jest moją zasługą. Podłożył ją jeden z moich ludzi
- odparł mężczyzna. Zapalił papierosa i wetknął go do ust przez wyciętą
w tym celu dziurę w pończosze. - A więc mam Jima Brady'ego i jego
dwóch nieocenionych współpracowników. Można powiedzieć: komplet.
  - Bombę, która miała rozwalić nam ogon na wysokości dziewięciu
tysięcy metrów? - kontynuował Brady.
  - Jakżeby inaczej. Ciekawe, jak się wam udało przeżyć.
  - My, owszem, przeżyliśmy. Ale jeden z naszych prawdopodobnie
umiera, a dwaj inni są poważnie ranni. Mój Boże, człowieku, kim pan
jest - psychopatą i mordercą?
  - Nie jestem psychopatą, tylko człowiekiem interesu. Jak to się stało,
że nie zginęliście? - Wylądowaliśmy, zanim bomba wybuchła - wy-
jaśnił bardzo zmęczonym głosem Brady. - Od straży leśnej otrzymaliś-
my meldunek, że widziano w tych stronach białawy helikopter. Zwróci-
liśmy na to uwagę tylko my, bo wiedzieliśmy, że macie biały
śmigłowiec.
  - Skąd wiedzieliście?
  - Wielu ludzi widziało was w okolicach kopalni w Athabasce.
  - Nie szkodzi - powiedział mężczyzna i lekceważąco machnął ręką.
- Wszystkie asy w ręku.
  - Ktokolwiek umieścił tę bombę w moim samolocie, kiepsko ją
zabezpieczył - powiedział z ironią Brady.
  - Zgadł pan. Przeszkodzono mu.
  -Bomba zsunęła się do przodu i zablokowała sterownice, lotki
ogonowe. Pilot musiał lądować i właśnie schodząc w dół zauważyliśmy
wasz helikopter. Lądowaliśmy przymusowo na sąsiednim jeziorze. Pilot
kazał nam wysiąść. Próbował usunąć ładunek za pomocą dwóch innych
osób, które czuły się w obowiązku nam pomóc - byli to policjanci.
  - O nich też wiedzieliśmy.
  - Dla was byli nieważni. Nie czuł pan skrupułów przed zamor-
dowaniem także ich?

  - Skrupułów? Nie używam tego słowa. Po co tu przyszliście?
  - Naturalnie po pański helikopter. Musimy zabrać rannych do szpitala.
  - Dlaczego na nas napadliście?
  - Niech pan nie będzie aż tak głupi. Nie umiemy latać tą maszyną.
  Przywódca obrócił się do jednego z zamaskowanych mężczyzn.
  - Wybacz, Lucky - powiedział. - Pozbawiłem cię przyjemności.
  - Oczywiście to wy zabiliście Crawforda.
  - Crawforda? - spytał mężczyzna i zwrócił się do jednego ze
swoich ludzi. - Fred, to ten chłopak, którym się zająłeś...
  - Tak, to ten.
  - A poza tym ciężko raniliście prezesa Sanmobilu oraz policjanta?
  - Zdaje się, że jest bardzo wiele spraw, o których pan nie wiedział.

  - I to wy wysadziliście przetwórnię i zniszczyliście koparkę. Szkoda,
że przy okazji zabiliście i raniliście tylu ludzi.
  - Niech pan posłucha, przyjacielu, to nie są dziecinne igraszki. Nie
lubimy, kiedy ktoś nam wchodzi w drogę. Świat należy do bezwzględ-
nych, a my idziemy na całość.
  Brady pochylił głowę, jakby się z nim zgadzał, i podniósł ręce
krzyżując je na karku. Palce jego dłoni złączyły się.
  To, co powinno być brzękiem tłuczonego szkła, utonęło w huku
trzech wystrzałów, które zabrzmiały prawie jednocześnie. Zamaskowa-
ni mężczyźni z pistoletami wrzasnęli z bólu i wstrząśnięci popatrzyli
z niedowierzaniem na swoje zgruchotane barki. Ktoś kopnął drzwi i do
izby wpadł Carmody trzymając mocno w wielkich rękach pistolet
maszynowy. Zrobił kilka kroków i do chaty wtargnął Willoughby z re-
wolwerem.
  - Twoje słowa - powiedział Dermott. - Świat należy do bez-
względnych, więc idziemy na całość.
  Carmody podszedł do zamaskowanego przywódcy i mocnym pchnię-
ciem przystawił mu lufę pistoletu do zębów.
  - Dawaj broń - rozkazał. - Trzymaj ją za lufę. Wiesz, co jest w tej
chwili moją jedyną ambicją?
  Mężczyzna wiedział. Carmody schował jego pistolet do kieszeni
i obrócił się do ostatniego z piątki, który nie był ranny i wyłożył swoją
broń na stół, zanim Carmody zdążył do niego przemówić.
  - Zadowolony pan, panie Willoughby? - spytał Brady. - Teraz
pana kolej.
  - Należy się panu Oskar za tę rolę, panie Brady. Wszystko pięknie
wyśpiewali - pochwalił go Willoughby i podszedł do stołu. - Chyba
wszyscy mnie znacie?

182 183

  Nikt się nie odezwał.
  - Ty - powiedział wskazując osobnika, który tak pospiesznie poło-
żył pistolet na stole. - Złap się za ręczniki, watę i bandaże. Nikt nie
będzie żałował, jeżeli twoi trzej kumple wykrwawią się na śmierć, ale
osobiście wolałbym, żeby umarli zgodnie z prawem. Oczywiście po
rozprawie sądowej. Zobaczymy wasze twarze.
  Obszedł pokój, zrywając maski. Pierwsze trzy twarze nic mu nie
mówiły. Czwarta, należąca do faceta, którego wyznaczył do pierwszej
pomocy, najwyraźniej nie była mu obca.
  - Lucky Lorrigan - powiedział Willoughby. - Były pilot helikop-
tera, później morderca, który zbiegł z Calgary. W czasie ucieczki
raniłeś ciężko paru policjantów, prawda, Lucky? Ależ się ucieszą, jak
cię znów zobaczą.
  Zerwał maskę z twarzy przywódcy.
  - No, no, kto by pomyślał? Sam Frederick Napier we własnej osobie,
drugi zastępca szefa straży przemysłowej w Sanmobilu. Nie za daleko
odszedłeś od domu, Freddie? Aresztuję wszystkich pięciu pod za-
rzutem morderstwa, usiłowania morderstwa, porwania i sabotażu. Nie
muszę wam przypominać o przysługujących wam prawach: do odmowy
zeznań i do kontaktów z prawnikiem. Słyszeliście już tę formułkę. Ale to
nie pomoże wam ani trochę, skoro Napier wszystko tak ślicznie wy-
śpiewał.
  - Uważa go pan za najlepszego śpiewaka z całej piątki? - spytał
Brady.
  Willoughby przesunął dłonią po brodzie.
  - Rzecz do dyskusji, panie Brady - odparł.
  Nie miał pojęcia, o co tamtemu chodzi, ale nauczył się słuchać, kiedy
Brady mówi.
  - Pan jest naprawdę niesłychanie naiwny, panie Napier - powie-
dział Brady. - Mówiłem panu, że pan Willoughby i jego policjant
zostali ciężko ranni, kiedy nasz samolot rozbił się przy lądowaniu,
a jednak bardzo pana zaskoczył ich widok. Może jest pan po prostu
głupi. Może wypadki następują za szybko, jak na możliwości pańskiej
ograniczonej inteligencji. Oczywiście nasz samolot się nie rozbił. Nie
spostrzegł was żaden strażnik lasów. Wcale nie widzieliśmy waszego
helikoptera lecąc na miejsce naszej rzekomej katastrofy. Od samego
startu z Fortu McMurray naszym celem był Jeleni Róg, jezioro za tym
wzgórzem, bo wiedzieliśmy dokładnie, gdzie jesteście. Pan śpiewał jak
słowik. Ale Brinckman i Jorgensen śpiewali jak anioły. Będą świadkami
oskarżenia. Przypuszczam, że wykpią się pięcioletnim wyrokiem.

  - Brinckman i Jorgensen! - wykrzyknął Napier zrywając się na
równe nogi, opadł jednak z powrotem na krzesło, łapiąc nagle powie-
trze, bo Carmody dźgnął go lufą pistoletu w splot słoneczny. Siedział,
nie mogąc złapać tchu. - Brinckman i Jorgensen - wycharczał i właś-
nie zaczął podsumowywać ich przodków, kiedy Carmody trącił go
lekko pistoletem w bok głowy.
  - Tu są panie - przypomniał mu grzecznie.
  - Świadkowie oskarżenia! - wykrzyknął ochryple Napier. - Pięć
lat! Rany boskie, człowieku, Brinckman jest moim szefem, a Jorgensen
jego zastępcą. Ja jestem dopiero trzeci w hierarchii. To Brinckman
wszystko załatwia, przygotowuje, wydaje wszystkie rozkazy. Robię to,
co mi każe. Świadek oskarżenia! Pięć lat! Brinckman!
  - Potwierdzisz to pod przysięgą w sądzie? - spytał Willoughby.
  - Jasne, że potwierdzę! Zdrajca!
  Napier wpatrywał się przed siebie, a jego zaciśnięte usta utworzyły
cienką białą linię.
  - No, to mamy dosyć świadków - powiedział Willoughby.
  Napier przeniósł na niego zapatrzony gdzieś w dal wzrok. Zrobił taką
minę, jakby nic nie rozumiał.
  - Pan Brady miał absolutną rację. Jesteś naiwny, Napier, ale jako ten,
co śpiewa, awansowałeś w szeregi aniołów. Do tej pory nie mieliśmy
przeciwko nim żadnych obciążających dowodów. Dzięki tobie spotkacie
się jeszcze dziś za kratkami. Szykuje się szalenie ciekawe spotkanie.

  Wielki biały helikopter wylądował na Jelenim Rogu za kwadrans szósta
po południu. Lucky Lorrigan, któremu lufa pistoletu Carmody'ego
wkręcała się w ucho, przeleciał siednžominutowy odcinek drogi z Wroniej
łapy w nienagannym stylu. Dwaj pracownicy stacji meteorologicznej
zostali uwolnieni i kiedy im wszystko wytłumaczono, chętnie zobowiązali
się dotrzymać tajemnicy przez następne dwadzieścia cztery godziny.
  Pierwszy wysiadł z samolotu Brady, za nim Dermott i rarmi. Komitet
powitalny z "Sikorsky'ego", na czele z porucznikiem Brownem, czekał
na nich w podnieceniu i z gratulacjami.
  - Szybko się uwinęliście - powiedział Brown. - Moje gratulacje!
Żadnych kłopotów?
  - To zwykłe ćwiczonko - odparł Brady, który był mistrzem autore-
klamy. - Ale jest trochę roboty dla doktora Kenmore'a. Trzech głup-
ców stanęło na drodze lecącym kulom.
  - Zajmę się nimi, panie Brady - rzekł Kenmore.
  - Dziękuję. Ale wygląda mi pan za młodo jak na chirurga ortopedę.

184 185

  - Aż tak z nimi źle?
  - Niech pan ich zesztukuje, jak pan potrafi. Nikt nie odbierze panu
prawa wykonywania zawodu, jeżeli wykorkują w ciągu nocy.
  - Rozumiem - odparł młody lekarz, rozszerzonymi oczami wpat-
rując się w schodzące po stopniach helikoptera kobiety. - No, no.
  - Firma Brady współpracuje tylko z najlepszymi i najpiękniejszymi
  - wyjaśnił Brady afektowanym tonem. - Musimy się zająć powrotem
pańskich wspaniałych maszyn, panie Lowry. A teraz, wybaczy pan,
panie poruczniku, mam dość pilną sprawę.
  Zdążył już zrobić kilka kroków w stronę odrzutowca, kiedy dogonił
go porucznik.
  - W pańskim samolocie mocno się wyziębiło, panie Brady - powie-
dział. - Dlatego pozwoliłem sobie przenieść część niezbędnych pro-
duktów do naszego cieplutkiego "Sikorsky'ego".
  Nie zatrzymując się Brady zrobił zwrot o dziewięćdziesiąt stopni
i zdecydowanym krokiem skierował się do "podniebnego żurawia".
  - Ma pan przed sobą piękną przyszłość - pochwalił Browna, kle-
piąc go po ramieniu.
  - Udało się? - spytał Dermott Berniego, radiooperatora "Sikor-
sky'ego".
  - Dodzwoniłem się do wszystkich trzech. Rozmówca z Nowego Jorku
i jeden z rozmówców z Anchorage, pan Morrison, powiedzieli, że nie
mają jeszcze dla pana wiadomości i prawdopodobnie nie będą mieli
przez następną dobę. Drugi z pańskich rozmówców z Anchorage,
doktor Parker, prosił, żeby pan zechciał się z nim skontaktować.
  - Może mnie pan z nim połączyć?
  - Nic prostszego - odparł z uśmiechem Bernie. - Pewnie chciałby
pan z nim rozmawiać na osobności?
  Brady został zmuszony do usadowienia się na niewygodnym pudle do
pakowania - trzeba przyznać, dużym - które stało w przedniej części
przepastnej ładowni "Sikorsky'ego". Chyba zbytnio mu to nie dos-
kwierało. Rozmawiał właśnie z całkowicie przytomnym Fergusonem.
  - Udało ci się synu. Miałeś cholerne szczęście, ale nie aż takie jak
my, i to wyłącznie dzięki tobie. Pomówimy o tym. . . mmm. . . później, sam
na sam. Przykro mi, że dokuczają ci oczy.
  - Przeklęty pech, panie Brady. Inaczej poprowadziłbym samolot bez
kłopotu.
  - Na razie niczego pan nie będzie prowadził - oświadczył doktor
Kenmore. - Dopiero za dwa, trzy dni okaże się, czy pański wzrok
wróci do normy. Znam specjalistę w Edmonton.

- Dziękuję. A przy okazji, jak tam nasi ranni bohaterowie?
- Przeżyją.
- No cóż. Nie można mieć wszystkiego.

  W dwie i pół godziny później Brady znowu przewodniczył wesołemu
towarzystwu, ale tym razem siedząc znacznie wygodniej - w najlep-
szym fotelu w hotelu Peter Pond. Niewątpliwie ożywiony myślą o olb-
rzymim honorarium, jakie wyciśnie z klientów, w swojej gościnności
przypominał mecenasa w całym tego słowa znaczeniu. Do Reynoldsa
dołączyła żona. Nastrój był radosny, ale Dermott i Mackenzie nie mieli
wesołych min. Dermott podszedł do rozpromienionego Brady'ego,
który promieniał bez specjalnego powodu - po prostu siedział, z żoną
po lewej stronie i z daiquiri w lewej ręce.
  - Donald i ja chcemy wymknąć się na trochę. Zgadzasz się? - spytał.
  - Oczywiście. Jestem wam potrzebny?
  - Nie, chodzi o drobiazgi.
  - No to idźcie, George - powiedział Brady. Jego twarz, która nieco
przygasła, znów się rozjaśniła. Miał teraz bowiem wyłącznie dla siebie
pole do popisu, a szczegółowy opis ostatnich wydarzeń mógł się nieco
różnić od tego, który by musiał przedstawić w obecności swoich
pomocników. Spojrzał na zegarek. - Jest wpół do dziewiątej. Załat-
wicie to w pół godziny?
  - Mniej więcej.
  Idąc do wyjścia, zatrzymali się przy Willoughbym. Dermott uśmiech-
nął się do spoglądającej przez łzy pani Reynolds.
  - Co z Brinckmanem i jorgensenem? - spytał szefa policji.
  Willoughby uśmiechnął się radośnie.
  - Są gośćmi rządu kanadyjskiego - odparł. - Dowiedziałem się
o tym przed kwadransem. Nie wiem, jak wam...
  - Niech pan się wstrzyma z podziękowaniami. Jeszcze nie zakoń-
czyliśmy naszej współpracy - odparł uśmiechnięty Mackenzie.
  - Trzeba coś jeszcze załatwić?
  - Nie w Albercie. Ale musimy znowu zarzucić sieć. Możemy spotkać
się z panem rano?
  - Kiedy?
  - Późnym rankiem. Można zadzwonić?
  Dermott i Mackenzie spędzili w pokoju Dermotta nie pół, ale półtorej
godziny, rozmawiając, planując, a przede wszystkim telefonując. Kiedy
wrócili do hallu, Brady powitał ich wylewnie. Zupełnie nie zdawał
sobie sprawy z upływu czasu. Towarzystwo powiększyło się. Dermott

186 187

i Mackenzie zostali przedstawieni jakiemuś małżeństwu, jak się okazało,
burmistrzowi i jego żonie. Przedstawiono ich także żonie Jaya Shore'a,
który wrócił z kopalni, jak również czarującej damie, która okazała
się panią Willoughby. Potem zostali przedstawieni jeszcze dwóm innym
parom małżeńskim, których nazwisk nie dosłyszeli. Ten wieczór należał
do Jima Brady'ego.
  - Kolejna wiadomość, chociaż jest to jeszcze jeden zbędny gwóźdź
do trumny - powiedział cicho Willoughby, który do nich podszedł.
- Odebraliśmy odciski przechowywane przez Shore'a i porównaliśmy
je ze zdjętymi z ciężarówki biorącej udział w porwaniu. Dwa komplety
zgadzały się: były to odciski Napiera i Lucky'ego Lorrigana.
  O jedenastej Dermott i Mackenzie znów podeszli do Brady'ego. Nadal
był w szampańskim nastroju, a jego odporność na rum przechodziła
wszelkie wyobrażenia.
  - Szefie - odezwał się Dermott. - Jesteśmy zmęczeni. Idziemy.
  - Idziecie? Do łóżka? No, niech mnie diabli - powiedział Brady
i zerknął na zegarek. - Młoda godzina. - Zrobił pompatyczny gest.
- Spójrzcie na nich, czy oni myślą o łóżku?
  Jean posłała Dermottowi smutny uśmiech, świadczący, że myśli do-
kładnie o tym samym co on.
  -Są szczęśliwi - ciągnął Brady. - Dobrze się bawią. Tylko
spójrzcie!
  Spojrzeli niechętnie. Istotnie, Brady miał rację. Dobrze się bawili,
a zwłaszcza Carmody, który dyskretnie wycofał się z grona zebranych,
żeby usiąść w kącie ze Stellą.
  - Wszystkiego najlepszego. Chcesz, żebyśmy padli na nos przy
twoich gościach?
  - Dzisiejsza młodzież taka właśnie jest, niestety. Brak wam ikry
- powiedział Brady, który przy takich okazjach zapominał, że on i jego
współpracownicy należą do tego samego pokolenia. - Brak wytrzyma-
łości, brak kondycji.
  Zdawał się zupełnie nieświadom, że plecie bez sensu, ale oni wiedzie-
li, że dobrze o tym wie.
  - Rano chcielibyśmy z tobą porozmawiać.
  - Porozmawiać? - spytał, patrząc na nich podejrzliwie. - Kiedy?
  - Kiedy będziesz w dobrej kondycji, z ikrą, i będziesz śpiewał jak
słowik.
  - Do diabła z takim gadaniem, kiedy?
  - W południe.
  Brady uspokoił się.

  - Dlaczego w takim razie nie zostaniecie?
  Dermott podszedł do Jean i pocałował ją; Mackenzie zrobił to samo.
Obeszli całe towarzystwo, ceremonialnie życząc każdemu dobrej nocy,
i wyszli.
  Położyli się spać po pierwszej, spędziwszy przedtem dwie godziny
przy telefonie.

  Dermott obudził się o wpół do ósmej. Do ósmej zdążył wziąć prysz-
nic, ogolić się i - jedząc przyniesione na tacy śniadanie - załatwić
liczne telefony. O dziewiątej zjawił się u niego Mackenzie. O dziesiątej
zaczęli konferować we trójkę z Willoughbym. W południe przysiedli się
do stołu Brady'ego, który jadł śniadanie, i wyjaśnili mu, co zamierzają
zrobić. Brady przeżuł resztki omletu z szynką, wielkości głębokiego
talerza do zupy, i stanowczo potrząsnął głową.
  - Nie ma mowy. Sprawa zakończona - oznajmił. - Zgoda, na
Alasce jest jeszcze kilka pojedynczych tropów, ale za kogo mnie macie,
jeżeli myślicie, że poświęcę czas takim drobnym płotkom?
  - No to chyba przyjmiesz naszą rezygnację z pracy?
  Na swoje szczęście Brady nic w tej chwili nie jadł ani nie pił, więc nie
miał czym się zakrztusić.
  - Rezygnację? A co to, do diabła, ma znaczyć?
  - Wszystkiemu winien Donald. On jest półkrwi Szkotem, rozumiesz.
Serce mu się kraje, jak widzi, że pieniądze wyrzuca się w błoto.
  - Pieniądze? W błoto? - powtórzył Brady, przez chwilę niemal
przerażony, ale szybko odzyskał przytomność umysłu. - Co to za
bzdury?
  - Ile policzysz Sanmobilowi za nasze usługi?
  - No, nie jestem z tych, co żerują na cudzym nieszczęściu. Chyba pół
miliona. Oczywiście plus wydatki.
  - No, to sądzę, że ja i Donald zarobimy ćwierć miliona na tych
pojedynczych tropach i na tych drobnych płotkach.
  Brady milczał, zapatrzony w jakiś punkt gdzieś poza nieskończo-
nością.
  - Jesteś tak sławny, że nie widzę powodu, żeby towarzystwa naftowe
z zatoki Prudhoe nie miały zapłacić także pół miliona - ciągnął Der-
mott. - Oczywiście plus wydatki.
  Brady przeniósł wzrok z przestrzeni kosmicznej z powrotem na stół.
  - Jeżeli wydaje się wam, że nie jestem dziś w najlepszej formie, to
nie dlatego, że jest rano, ale dlatego, że tak dużo mam na głowie.
O której jest to zebranie?

188 189

Rozdział szesnasty


  Zebranie odbyło się tego wieczoru w stołówce Sanmobilu, marnie
oświetlonej i pomalowanej na wyblakły kremowy i groszkowy kolor.
Niemniej wiele przemawiało za tą salą jako miejscem zebrania, a zwłaszcza
fakt, że była duża, ciepła i można ją było zamknąć dla osób postronnych.
  Stoły i krzesła przestawiono tak, że prowadzący zebranie zasiedli
w jednej linii - niejako na scenie - twarzami do długiej sali. Resztę
krzeseł ustawiono w dwóch grupach, oddzielonych przejściem.
  Pośrodku stołu prezydialnego siedział Willoughby, który pełnił obo-
wiązki gospodarza. Po jego lewej ręce zasiadał Hamish Black, dyrektor
naczelny spółki BP-Sohio z Alaski, który przyleciał na to zebranie
z Prudhoe, po lewej Brady, przelewający się przez rozchwiane krzesło,
ze swymi dwoma wiernymi giermkami po bokach.
  Miejscowy zespół reprezentowali Reynolds, Jay Shore i kilku innych,
Alaskę zaś ośmiu mężczyzn. Byli wśród nich Blake, jak zwykle wy-
chudzony i truposzowaty, Ffloulkes, szef policji z Anchorage, i Parker,
lekarz policyjny od spraw medycyny sądowej. Tyzn samym samolotem
przyleciał Morrison z FBI, za którym siedziało czterech jego agentów.
Miejsca w głębi sali zajmowało trzydziestu innych pracovcmików San-
mobilu sprowadzonych po to, żeby usłyszeli pełne sprawozdanie z te-
go, co się wydarzyło. Wreszcie, trzymając się dyskretnie z boku, na
płaskiej ławie, oparci o ścianę siedzieli John Carmody i kilku jego
kolegów policjantów. Wciśnięta między nich Corinne Delorme sprawia-
ła wrażenie małej, drobnej i nieco wystraszonej.
  Willoughby wstał, żeby otworzyć zebranie.
  - Dobry wieczór państwu - powiedział. - Jako najstarszy stopniem
przedstawiciel prawa tu, w Albercie, i jako wasz gospodarz z urzędu,
chcę podziękować wszystkim, że byliście tak dobrzy i przybyliście
tu z tak odległych miejsc jak zatoka Prudhoe, Rnchorage, a nawet
Nowy Jork.
  Sala zaszumiała.

  - Tak jest - powiedział Willoughby. - Dwóch panów przyjechało
do nas aż z Nowego Jorku. Ale do rzeczy: celem tego zebrania jest
zapoznanie kadry kierowniczej Sanmobilu i BP-Sohio z tym, co działo się
przez ostatnich kilka dni, i w miarę możliwości wyjaśnienie kilku
kwestii, na które jeszcze nie mamy odpowiedzi. Oddaję głos panu
Hamishowi Blackowi, dyrektorowi naczelnemu BP-Sohio z Rlaski, żeby
naświetlił państwu sprawę.
  Black wstał, z miną surową, pełną oburzenia. Ale kiedy zaczął mówić,
jego postawa i autorytet zaskoczyły Brady'ego i jego współpracow-
ników.
  - Nie potrzebuję państwu mówić - zaczął - że zarówno alaskański
rurociąg, jak i kompleks piasków roponośnych tu, w Athabasce, stały
się ostatnio przedmiotem bezlitosnego i wzmożonego sabotażu. Działa-
nia te skutecznie przerwały produkcję ropy w obu ośrodkach i w ich
trakcie zamordowano przynajmniej czterech niewinnych ludzi, a kilku
innych raniono. Ufamy głęboko, że te bestialskie i brutalne napady już
się nie, powtórzą. Przynajmniej w Albercie. A cała w tym zasługa
zespołu dochodzeniowego firmy Brady, którą kieiuje pan Jim Brady
i jego dwóch zastępców, panowie Dermott i Mackenzie.
  Z nieznacznym uśmiechem, który zmiękczył linię jego cienkich wą-
sów, Black wskazał ręką zespół Brady'ego. Ku swojemu ogromnemu
zażenowaniu Brady poczuł, że się rumieni, co nie zdarzyło mu się od
wielu lat. Zgrzytnął zębami i nie poruszając głową spojrzał w bok na
Dermotta. Facet, którego zignorowali całkowicie, chwalił ich!
  - Niestety - podjął Black - na Alasce nie doszło do tak szczęś-
liwego zakończenia. Nie mamy żadnej konkretnej gwarancji, że sabotaż
się skończył, a to z tego prostego powodu, że działający tam przestępcy
nie znaleźli się jeszcze w rękach sprawiedliwości. Firma Brady była
równie mocno zaangażowana w dochodzenie na Alasce, jak tutaj, a po-
nieważ tylko jej przedstawiciele orientują się w całości sytuacji, chcę
poprosić samego pana Brady'ego, żeby przedstawił nam raport w tej
sprawie.
  Brady podźwignął się z krzesła i odchrząknął.
  - Dziękuję panu, panie Black - powiedział. - Proszę państwa,
obiecuję, że będę się maksymalnie streszczał i nie zabiorę wam dużo
czasu. Najpierw poproszę o zabranie głosu pana Johna Younga, dyrek-
tora Usług Miejskich, agencji detektywistycznej z Nowego Jorku, zwią-
zanej z policją federalną. Do jej zadań należy nadzór i normowanie
zasad postępowania prywatnych detektywów i agencji detektywistycz-
nych w stanie Nowy Jork. Panie Young?

190 191

  Z pierwszego rzędu przedstawicieli Sanmobilu podniósł się szczupły,
łysy mężczyzna w okularach w grubej oprawie. Spojrzał na notatki,
które trzymał w ręku, uśmiechnął się do Brady'ego i obróciwszy się
twarzą do sali zaczął mówić.
  - Firma Brady, za zgodą rządu, zwróciła się do Usług Miejskich
o zbadanie przeszłości pewnej prywatnej agencji zajmującej się ochroną
nženia, należącej i prowadzonej przez Samuela Bronowskiego, który
później został szefem straży przemysłowej rurociągu na Alasce. Poza
tym, że - z łatwo wytłumaczalnych powodów - zniknął nadzyczaj duży
procent kosztowności powierzonych tej firmie na przechowanie, nie
stwierdziliśmy żadnych rażących nadużyć. Potem jednak poproszono
mnie o odszukanie nazwisk i ustalenie tożsamości wszelkich współpraco-
wników Bronowskiego, którzy odeszli z tej firmy mniej więcej w tym
samym czasie co on, czyli do sześciu miesięcy przed lub po jego
odejściu. Znaleźliśmy dziesięć takich nazwisk, nie jest to zbyt duży
ubytek jak na taką agencję, ale firma Brady była szczególnie zaintereso-
wana czterema z nich. - Tu Young zajrzał do notatek, które trzymał
w prawej ręce. - Chodzi o Houstona, Brinckmana, Jorgensena i Napiera.
  Young usiadł, a Brady wstał i podziękował mu.
  - Tych, którzy jeszcze o tym nie wiedzą - podjął - informuję, że
trzech z tej czwórki siedzi już w areszcie. Są oskarżeni o różne przestęp-
stwa, z morderstwem włącznie. Czwartego z nich, oraz samego Bronow-
skiego, możecie państwo zobaczyć teraz na własne oczy.
  Dał dyskretny znak Willoughby'emu, który skinął głową w stronę
jednego z umundurowanych policjantów przy drzwiach. W chwilę potem
otworzyły się drzwi i do sali weszli Bronowski i Houston, skuci razem
kajdankami. Zaprowadzono ich do pierwszego rzędu krzeseł, w którym
siedzieli goście z Alaski. Bronowski nadal paradował w imponującym
bandażu na głowie, ale jego duża, szeroka twarz była ponura.
  - Doskonale - mruknął Brady. - Obiecałem nie zabierać czasu.
Ustaliliśmy, że przynajmniej dwóch strażników z rurociągu i trzech
z Sanmobilu zna się od dawna, że działają ręka w rękę, że zorganizowali
sabotaż na wielką skalę, wymienili szyfry i są odpowiedzialni za
morderstwa. Ustaliliśmy również, że ich niekwestionowanym przy-
wódcą jest Bronowski. Fakty te potwierdziło wielu świadków, którzy
będą zeznawać przed sądem. O kolejne wyjaśnienia poproszę doktora
Parkera.
  - Tak, dobrze - powiedział doktor Parker i urwał, żeby zebrać
myśli. - Jestem w Rnchorage lekarzem policyjnym i zajmuję się
medycyną sądową. Pan Dermott przywiózł nam z zatoki Prudhoe ciała

trzech zabitych. Zbadałem jednego z nich - technika zamordowanego
na stacji pomp numer cztery. Doznał on dość niezwykłego uszkodzenia
palca wskazującego ręki. Jak wiem, obecny tu doktor Blake przypisał je
działaniu siły wybuchu, który zniszczył stację pomp. Nie mogę się z tym
zgodzić. Palec wyłamano z rozmysłem: to jedyne wytłumaczenie. Panie
Dermott?
  Dermott wstał.
  - Pan Mackenzie i ja mamy na ten temat hipotezę - powiedział.
- Jesteśmy przekonani, że w chwili kiedy zamordowany technik został
zaskoczony przez ludzi, którzy podłożyli ładunki, miał przy sobie
pistolet. Jesteśmy też przekonani, że ich rozpoznał, a oni, wiedząc o tym,
zabili go, zanim zdążył użyć pistoletu w samoobronie. Przekonani
jesteśmy również, że palec zacisnął mu się na spuście w chwili śmierci.
Czy to możliwe, doktorze?
  - Tak, jak najbardziej.
  - Domyślamy się, że zbrodniarze musieli wyłamać mu palec, żeby
zabrać.pistolet. Znalezienie zabitego z pistoletem w ręku mogło wzbudzić
poważne wątpliwości, czy wybuch był rzeczywiście przypadkowy.
Ponadto dokumenty, które widziano w kieszeni jego kurtki, później znikły.
Ani ja, ani moi koledzy nie wiemy, co zawierały. Przypuszczamy tylko, że
technik zebrał obciążające dowody przeciwko komuś, co tłumaczyłoby
fakt, że miał przy sobie pistolet. - Dermott urwał. - Chciałbym poprosić
pana Brady'ego o omówienie zasadniczej kwestii, kto ostatecznie odpowia-
da za te straszne zbrodnie - dodał po chwili.
  Brady ponownie dźwignął się z krzesła.
  - Panie Carmody, czy byłby pan łaskaw stanąć przy Bronowskim?
- spytał. - Wiem, że jest w kajdankach, ale zdaję też sobie sprawę, że
to porywczy człowiek. Doktorze Parker?
  Doktor Parker wstał bez pośpiechu i podszedł do Bronowskiego.
Carmody już przy nim był.
  - Niech pan stanie za nim i przytrzyma mu ręce - polecił doktor.
  Carmody spełnił polecenie. Bronowski jęknął z bólu, kiedy doktor
Parker sięgnął ręką i zerwał mu bandaż zakrywający czoło i skroń.
Doktor przyjrzał się uważnie skroni Bronowskiego, dotknął jej i wy-
prostował się.
  - To bardzo delikatna część głowy - powiedział. - Po ciosie takim,
jaki rzekomo otrzymał, miałby siniaka przynajmniej przez dwa tygod-
nie. Prawdopodobnie dłużej. Jak państwo widzą, nie ma siniaka, ani
nawet śladu stłuczenia. Innymi słowy - dla wzmocnienia efektu Parker
zawiesił głos - nikt go nie uderzył.

192 193

  - W tym świetle nie najlepiej pan wygląda, doktorze Blake - rzekł
Brady.
  - A będzie wyglądać jeszcze gorzej - powiedział Parker i wrócił na
swoje miejsce. - W Anchorage pan Dermott zwrócił się do mnie
z prośbą, którą wówczas uznałem za nader dziwną. Teraz zmieniłem
zdanie. Mimo że pan, doktorze Blake, przeprowadził sekcję zwłok Johna
Finlaysona, pan Dermott poprosił mnie o przeprowadzenie drugiej.
Rzecz niesłychana. Ale jak się okazuje, była to prośba uzasadniona.
W paiskim orzeczeniu pisze pan, że Finlayson został uderzony w potyli-
cę workiem z solą. Tak jak u Bronowskiego, nie znalazłem śladów
stłuczenia. Skórę miał tylko startą, co mogło nastąpić zarówno przed,
jak i po śmierci. Ważne jest jednak to, że jeden z moich młodszych
współpracowników odkrył w krwi ślady tlenku etylu. Takie mikro-
elementy są trudne do ukrycia. Po bliższych oględzinach znaleźliśmy
tuż pod żebrami malutkie sine nakłucie. Dalsze badania wykazały bez
najmniejszych wątpliwości, że wprowadzono tamtędy igłę albo sondę
i przebito nią serce. Śmierć nastąpiła prawie natychmiast. Innymi słowy,
Finlaysona najpierw uśpiono, a po czym zamordowano. Nie sądzę, żeby
znalazł się choć jeden autorytet medyczny w obu naszych krajach, który
podważyłby moje wnioski.
  - Ma pan jakieś uwagi, doktorze Blake? - spytał Brady.
  Blake najwyraźniej nie miał żadnych uwag.
  - Za to ja mam - odezwał się Morrison z FBI. - Blake nie jest
żadnym doktorem. Studiował na uniwersytecie w Anglii, skąd wy-
rzucono go na czwartym roku z powodów jeszcze nam nie znanych, ale
które na pewno łatwo ustalimy. Nauczył się jednak w tym czasie
z pewnością dosyć, żeby móc posługiwać się igłą i sondą.
  - Ma pan jakieś uwagi, Blake? - spytał Brady.
  Blake i tym razem nie miał żadnych uwag.
  - Przypuszczam, choć nie mam całkowitej pewności, że wypadki
wyglądały następująco - rzekł Dermott. - Finlayson przyłapał Bro-
nowskiego i Houstona na grzebaniu w kartotece odcisków palców.
Prawdopodobnie Bronowski wyjmował z niej swoje odciski, a na ich
miejsce wkładał inne. Czyje, nie wiem, ale to również możemy spraw-
dzić. Mbj następńy domysł jest prosty i oczywisty. Odciski palców
znalezione w budce telefonicznej w Anchorage należały do Bronow-
skiego. Wystarczy nam zdjąć odciski jego palców, żeby to potwierdzić.
  - Ma pan jakieś uwagi, Bronowski? - spytał Brady. - A więc wina
została udowodniona - rzekł, rozglądając się po sali. - To nam prawie
zamyka sprawę. - Wstał, jak gdyby miał zakończyć zebranie. - Ale

niezupełnie. Nikt z oskarżonych nie był wystarczająco inteligentny
i kompetentny, żeby zaplanować i pokierować tego rodzaju operacją.
Wymagało to ogromnie wyspecjalizowanej wiedzy. Kogoś, kto zna te
rzeczy od podszewki.
  - Czy domyśla się pan, kim jest ta osoba? - spytał Willoughby.
  - Wiem, kto to jest - odparł Brady. - AIe tu oddam głos panu
Morrisonowi z FBI. Moi koledzy i ja domyślamy się, kto stoi za tymi
zabójstwami i sabotażem, zarówno tu, jak i na Alasce, ale dowody na to
zdobył pan Morrison.
  - Tak, mam dowody, ale tylko dlatego, że podpowiedziano mi, gdzie
mam węszyć - powiedział Morrison. - Bronowski twierdził, że był
właścicielem - i utrzymuje, że nadal nim jest - agencji w Nowym
Jorku zajmującej się ochroną mienia. Nieprawda. Jak odkrył w trakcie
swoich poszukiwań pan Young, Bronowski służył tylko za fasadę, był
figurantem. Prawdziwą władzą, właścicielem, był kto inny. Zgadza się,
Bronowski?
  Bron_wski spojrzał spode łba, zacisnął wargi i nic nie powiedział.
  - Nie szkodzi - rzekł Morrison. - Przynajmniej temu nie zaprze-
czasz. Pan Young, w asyście detektywów z policji nowojorskiej i uzbro-
jony w nakaz rewizji, zbadał prywatną korespondencję firmy. Firma
była na tyle naiwna, że zamiast niszczyć, gromadziła zgubne i ob-
ciążające dowody. Ujawniły one nie tylko tożsamość prawdziwego
właściciela firmy, ale także zadziwiający fakt, że ta sama osoba była
właścicielem jeszcze co najmniej czterech agencji detektywistycznych
i zajmujących się ochroną w mieście Nowy Jork.
  Morrison spojrzał na Willoughby'ego.
  Willoughby skinął głową i spojrzał w bok. Carmody skinął głową,
wstał i wolno poszedł na koniec sali.
  - Właściciel ten był mocodawcą nieobecnym, choć tylko przez parę
ostatnich lat - ciągnął Morrison. - Przedtem pracował na giełdzie
nowojorskiej i jako doradca w sprawach inwestycji na Wall Street.
Niezbyt mu się wiodło, ale nie był rasowym finansistą, chociaż lubił
pieniądze. Przypominał raczej słonia w składzie porcelany, był nie-
ostrożny. Ostatnią nieobecność właściciela firmy spowodował fakt, że
znalazł zajęcie gdzie indziej: w Athabasce, w niedogodnej odległości od
Wall Street. Był pracownikiem Sanmobilu. Sprawował funkcję dyrektora
kopalni.
  - Spokojnie. Nie ruszać się - ostrzegł Carmody, pochylając się nad
ramieniem Reynoldsa i uwalniając go od automatycznego pistoletu
z tłumikiem, który tamten zaczął wyciągać z kabury pod pachą. - Może

194 195

pan zrobić sobie krzywdę. Po co pistolet komuś tak praworządnemu
  Po sali przeszedł szmer zdziwienia. Niemal wszyscy wstali, żeby
lepiej widzieć. Twarz Reynoldsa, zazwyczaj tak rumiana, zszarzała.
Kiedy Carmody zakładał mu kajdanki, siedział jak sparaliżowany.
  - Nie robimy tu procesu - powiedział Brady. - Nie proponuję
więc przesłuchania. Nie będę też nakreślał okoliczności, które sprawiły,
że wybrał tę drogę, wystarczy powiedzieć, że miał żal chyba o to, że
pominięto go przy awansie. Ocenił, że jego kariera została zahamowa-
na: nabrał przekonania, że na kierownicze stanowiska w jego fismie
zawsze bierze się ludzi z zewnątrz. Zareagował na to z pewną przesadą.
  Brady zamilkł. Chciał w tym miejscu wskazać na Blacka, wspominając
o zwyczaju towarzystw naftowych mianowania księgowych na najwyż-
sze stanowiska kierownicze. Ale w tym stanie rzeczy zmienił zamiar
i poprosił Blacka o podsumowanie.
  Black zrobił to w sposób zaskakująco ciepły i ludzki. Znowu wylewnie
pochwalił firmę Brady i zakończył zapewnieniem wszystlâch obecnych, że
kampania terroru i zniszczeń dobiegła końca. Na tym zebranie zamlatięto.
Policjanci odprowadzili Reynoldsa, Blake'a, Bronowskiego i Houstona do
cel, a pozostali małysni grupkami bardzo wolno zaczęli opuszczać salę.
  Brady z zażenowaniem, jakie mu się nigdy nie zdarzało, podszedł do
Blacka.
  - Przepraszam pana - wymanuotał. - Muszę pana szczerze prze-
prosić. Moi współpracownicy zachowali się w stosunku do pana nie-
grzecznie wtedy, w trakcie... mmm... dochodzenia... zupełnie bez
powodu.
  - Nie ma za co przepraszać, drogi panie - rzekł wielkodusznie
Black. - Zresztą, muszę powiedzieć, że była to moja wina. Nie zdawa-
łem sobie sprawy z powagi naszej sytuacji. Myślałem, że pan przesadza.
Teraz wiem, że byłem w błędzie.
  - Ja też chciałbym pana przeprosić - wykrztusił Dermott, aż sztyw-
ny z zakłopotania. - A wszystko przez to, jeśli wolno mi się tak wyrazić,
że tak niechętnie odnosił się pan do współpracy z nami.
  - Przestraszyły mnie koszty dochodzenia. Nie zapominajcie pano-
wie, że z wykształcenia jestem księgowym.
  Ku zaskoczeniu całego zespołu Brady'ego Black roześmiał się. Za-
wtórowali mu, żeby rozładować napięcie, ale już za chwilę Black
sprytnie wykorzystał ich słabość.
  - Ale do rzeczy, panie Brady - powiedział z ożywienem. - Pańskie
honorarium. . .

  - Och... chwileczkę! - rzekł Brady, zupełnie zaskoczony. - Myś-
lałem, że będę załatwiać tę sprawę z pańską dyrekcją w Londynie.
  - Cieszę się, że nie ma takiej potrzeby - powiedział Black, cały
w skowronkach. - Londyn upoważnił mnie do bezpośrednich per-
traktacji z panem. Nasz prezes uznał, że pomimo bliskiej przyjaźni,
jaka panów łączy, lub właśnie raczej z jej powodu, powinienem
to załatwić ja.
  - No tak... Nie!!! Chcę powiedzieć, że... że nigdy nie pertraktuję
osobiście - mówił nieprzekonująco Brady, zdając sobie z tego sprawę.
Szybko jednak odzyskał kontenans. - Pan nie musi się porozumieć ze
swoim księgowym, ja tak.
  - Czterdzieści do zera, serw Blacka - mruknął Dermott, kiedy
się rozstali. Miał właśnie iść po swoje okrycie, kiedy pod jedną
ze ścian zauważył Corinne Delorme, która siedziała na ławce jak
zahipnotyzowana.
  - Chodź złotko - powiedział delikatnie. - Czas iść.
  - To nie do wiary - odparła. - Niemożliwe.
  - Ale... to fakt. Bardzo się przejęłaś?
  -Nie, nie... Aż tak bardzo mnie nie obchodził. Po prostu przy-
zwyczaiłam się wierzyć w to, co mówi.
  - Wiem, jak to jest. Ale sama widziałaś, jaki był przebiegły. Kto
porywa sam siebie, żeby uprawdopodobnić swoje poczynania, nie
może być uczciwy.
  - Tak, to prawda. No i te morderstwa. Mój Boże, to jest straszne.
  - To było straszne. Ale się skończyło. Idziesz?
  - Tak - odparła, wstała, a Dermott podał jej płaszcz.
  - Ty i ja mieliśmy najwięcej szczęścia w tej przeklętej sprawie
- powiedział. - Oboje powinniśmy nie żyć. I nie żyłbym, gdyby nie ty.
  Nagle jej puste oczy rozjaśniły się i uśmiechnęła się. Dermott od-
powiedział jej uśmiechem.
  - Co zrobisz teraz, kiedy nie masz szefa? - spytał.
  - Nie wiem. Znajdę inną pracę.
  - W Forcie McMurray trudno o dobrą pracę. A może pojedziesz na
południe i popracujesz dla mnie?
  - Dla ciebie? - spytała, otwierając szerzej oczy. - O tym nie
pomyślałam.
  - To pomyśl teraz. Idziemy?

  - Tak.
  - Podałbym ci rękę, gdyby mnie tak bardzo nie bolała.
  - A ja być może bym ją przyjęła.


196 197

  Podniosła oczy i kiedy wychodzili przez drzwi, mocno się do niego
przytuliła.
  Widok ten najwyraźniej dał Brady'emu i jego drugiemu współpra-
cownikowi okazję do bezgranicznej uciechy. Wili się na krzesłach jak
błazny, głośno dając upust wesołości.
  "Obstaw mnie flaszami", Donald, "boć mdleję z miłości" - wy-
krzyknął Brady, kiedy doszedł do siebie. - Potrzebuję gwałtownie
jakiegoś płynu na wzmocnienie. Jeżeli nie zawodzi mnie mój nos
detektywa, to pachnie mi tu romansem.


