18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

3465  Papież Jan Paweł II otrzyma dziś w Watykanie doktorat  honoris causa Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Senat AGH  przyznał Ojcu Świętemu tę najwyższą godność akademicką 2 lutego  2000 r. Uroczystość wręczenia tytułu odbędzie się w Bibliotece  Watykańskiej. W uroczystości będzie uczestniczyć 30-osobowa  delegacja władz i pracowników AGH.

3601  W związku z Wielkim Jubileuszem do Rzymu przyjedzie około 25  milionów pielgrzymów.

5059  W Watykanie zaczęły się uroczystości Triduum Paschalnego,  upamiętniające męczeństwo, śmierć i zmartwychwstanie Chrystusa. W Wielki Czwartek wieczorem papież Jan Paweł II celebrował mszę  na pamiątkę Ostatniej Wieczerzy, kiedy to Chrystus ustanowił  sakrament eucharystii. Msza, połączona z tradycyjnym obrządkiem  mycia nóg 12 kapłanom, odbyła się w bazylice watykańskiej.

5709  Kanonizacja Faustyny Kowalskiej ma wielkie znaczenie dla Polaków  - powiedział premier Jerzy Buzek powrocie do kraju z uroczystości  kanonizacyjnych Polki, które odbyły się w niedzielę w Watykanie.

6062  W poniedziałek w audiencji u papieża Jana Pawła II uczestniczyć  będzie delegacja Polskiego Związku Piłki Nożnej. Przedstawiciele  związku wręczą papieżowi medal 80-lecia PZPN oraz koszulkę  reprezentacji Polski. 

6108  Szereg imprez w związku z przypadającym w tym roku jubileuszem  65-lecia pracy scenicznej Niny Andrycz zapowiada komitet  honorowy pod nazwą "Warszawianki - Ninie Andrycz". Oficjalną  uroczystość jubileuszową organizatorzy zaplanowali na 2 czerwca,  w Salach Redutowych warszawskiego Teatru Wielkiego. 

6441  Zawodnicy z lubuskiego klubu "Maratończyk" rozpoczęli bieg z  Zielonej Góry do Watykanu, aby w ten sposób uczcić 80. rocznicę  urodzin papieża Jana Pawła II, przypadającą 18 maja.

6739  W Parku Strzeleckim w Krakowie wmurowano w sobotę akt erekcyjny  pomnika Jana Pawła II. Pomnik ma upamiętnić przesłanie papieża  dla Bractwa Kurkowego. Będzie to drugi pomnik papieża w Krakowie.

8159  Tegoroczny festiwal Wratislavia Cantans, który odbywać się  będzie od 2 do 10 września, przebiegać będzie pod znakiem Bacha.  W ciągu festiwalowego tygodnia zabrzmią wszystkie największe  dzieła wokalno-instrumentalne kompozytora: obie pasje - wg św.  Jana i św. Mateusza, Oratorium Bożonarodzeniowe, Magnificat D- dur i Wielka Msza h-moll.

9806  Wielki mufti Mehmet Nuri Yilmaz, turecki przywódca religijny,  zaprosił papieża Jana Pawła II do złożenia wizyty w Turcji -  poinformował AFP turecki ambasador przy Stolicy Apostolskiej  Altan Gueven. "Zobaczymy, czy w przyszłym roku będę jeszcze żył" - odpowiedział  papież muftiemu w czasie rozmowy w Watykanie.

9905  Podczas uroczystych nieszporów na Placu św. Piotra w Rzymie  papież Jan Paweł II otworzył 47. Międzynarodowy Kongres  Eucharystyczny. Jest on pod wieloma względami wyjątkowy. Pierwszy  raz odbywa się podczas Roku Jubileuszowego i Roku Świętego.  Przed modlitwą Anioł Pański Jan Paweł II podkreślał, że  Międzynarodowy Kongres Eucharystyczny jest "sercem Wielkiego  Jubileuszu" i najważniejszym teologicznym wydarzeniem tego roku.  W homilii wygłoszonej podczas otwarcia Kongresu papież mówił o  znaczeniu sakramentu Eucharystii, "wokół którego jednoczy się  cały Kościół". 

11805  Papież Jan Paweł II udał się do Doliny Aosty na północy Włoch,  gdzie spędzi 12-dniowe wakacje. Papież zostanie do 22 lipca w  górskim domu w pobliżu Introd na wysokości 1400 m, w pobliżu  granicy z Francją. 

12475  Rzecznik Stolicy Apostolskiej Joaquin Navarro-Valls poinformował, że papież Jan Paweł II w liście do włoskiego prezydenta osobiście poprosił władze o ułaskawienie Mehmeta Ali Agcy, który 19 lat temu dokonał na niego zamachu. Choć od dawna było wiadomo, że Watykan dążył do ułaskawienia Agcy, to wypowiedź rzecznika Stolicy Apostolskiej stanowi pierwsze potwierdzenie, że papież był osobiście zaangażowany w uwolnienie Turka.

13354  Papież Jan Paweł II zwrócił się do gubernatora stanu Wirginia z prośbą o ułaskawienie 33-letniego Dereka Rocco Bernabei, Amerykanina włoskiego pochodzenia skazanego na karę śmierci za zgwałcenie i zamordowanie własnej narzeczonej. Wyrok ma być wykonany 14 września.     O prośbie papieża, przekazanej gubernatorowi przez nuncjaturę apostolską w Stanach Zjednoczonych, poinformował rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls.

16363  Watykan opublikował w sobotę przesłanie papieża Jana Pawła II z okazji IX Światowego Dnia Chorego, który będzie obchodzony 11 lutego w Sydney.

17177  7 września organizowane są obchody 600 rocznicy urodzin Jana Gutenberga. Polskie uroczystości zaplanowano w Pelpinie - miasteczku, gdzie przechowywany jest jedyny w Polsce, oryginalny egzemplarz Biblii Gutenberga. 

17213  Zapaśnik Andrzej Wroński będzie chorążym polskiej reprezentacji olimpijskiej podczas uroczystości otwarcia igrzysk, 15 września w Sydney.

19914  Premier Jerzy Buzek odwołał z dniem 30 września Jana Buczkowskiego ze stanowiska podsekretarza stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa. 

20556  O zaprzestanie walk i powrót na drogę dialogu zaapelował ponownie papież Jan Paweł II. 

20729  Przygotowaniem do uroczystości Jubileuszu Rodzin była Droga Krzyżowa, która odbyła się na Placu Św. Piotra w Watykanie. 

20862  W poniedziałek mijają 22 lata od wyboru kardynała Karola Wojtyły na papieża. Ta rocznica, choć przypada w roku Wielkiego Jubileuszu 2000 lat chrześcijaństwa nie będzie obchodzona w żaden szczególny sposób.  W Watykanie, jak co roku, jest to dzień świąteczny. Na maszty wciągane są flagi państwowe, a papież i wszyscy pracownicy Watykanu odpoczywają. W tym dniu nie przewidziano audiencji ani oficjalnego wystąpienia.

21194  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls oświadczył, że aluzja prymasa Belgii Godfrieda Danneelsa, dotycząca ewentualnego podania się papieża do dymisji, "jest osobistą opinią kardynała, nie mającą żadnych podstaw". Belgijski kardynał sugerował, że Jan Paweł II mógłby ustąpić po zakończeniu obchodów Jubileuszu 2000 lat chrześcijaństwa. W jednym z rozdziałów swej książki "W całkowitej wolności" prymas mówi o przewidzianym przez Kodeks Kanoniczny przechodzeniu biskupów na emeryturę po ukończeniu 75 lat i wysuwa hipotezę, że mogłoby to znaleźć zastosowanie również w przypadku papieży.

21398  Na zakończenie uroczystości związanych z Jubileuszem Misji papież Jan Paweł II posadził drzewko oliwne w wiklinowej wazie, wypełnionej ziemią przywiezioną przez misjonarzy ze wszystkich kontynentów. Drzewko posadzone przez papieża jest symbolem pokoju i wyraża powszechność misji Kościoła na całym świecie.   "W tej ziemi wszystkich ziem na pamiątkę tego jubileuszowego dnia posadzimy drzewko - symbol pokoju. Ewangelia Chrystusa jest Ewangelią pokoju"- powiedział Jan Paweł II. We mszy celebrowanej przez papieża na Placu św. Piotra uczestniczyło 70 tys. misjonarzy ze 124 krajów.

21533  Wytwórcy pizzy, zwani we Włoszech "pizzaioli" będą mieli swój jubileusz: 24 i 25 października przyjadą do Rzymu z całych Włoch. W środę papież Jan Paweł II przyjmie ich na specjalnej audiencji.

21544  Papież Jan Paweł II obejrzy w najbliższą niedzielę na Stadionie Olimpijskim w Rzymie bieg sprinterów na 100 m z okazji jubileuszu sportowców - poinformowała Międzynarodowa Federacja Lekkoatletyczna (IAAF).

22185  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji w Watykanie przewodniczącego Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego Juana Antonio Samarancha oraz jego zastępcę Thomasa Bacha.

22238  50 tys. wiernych uczestniczyło we mszy świętej sprawowanej z okazji dnia Wszystkich Świętych przez papieża Jana Pawła II na placu św. Piotra. Tegoroczny 1 listopada to 50. rocznica ogłoszenia przez papieża Piusa XII dogmatu o wniebowzięciu Najświętszej Maryi Panny. Jest to ostatni jak dotąd dogmat ogłoszony przez papieża.

22402  Papież Jan Paweł II przekaże sto tysięcy dolarów na budowę wielkiej katedry prawosławnej w Bukareszcie - podała agencja AFP, powołując się na anonimowe źródło w rumuńskim patriarchacie. 

22614  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls potwierdził, że papież wybiera się w czerwcu z wizytą na Ukrainę. Zdementował jednocześnie pogłoski, że Jan Paweł II chce zrezygnować z urzędu na Święta Bożego Narodzenia. 

22615  O możliwości, że w czasie świąt 80-letni Jan Paweł II ogłosi, iż w przyszłym roku odchodzi, pisał w sobotę niemiecki dziennik "Bild". Według gazety, "Watykan przygotowuje się do tego kroku z powodu złego stanu zdrowia papieża".  "To całkowicie bezpodstawna informacja" - oświadczył Navarro Valls. "Ze swej strony mogę potwierdzić, że papież pojedzie na Ukrainę w czerwcu" - powiedział, podkreślając, że jest to dowód, iż Jan Paweł II zamierza nadal sprawować swój urząd.

22945  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji ormiańskiego patriarchę katolikosa Karekina II. Karekin II zaprosił Jana Pawła II do Eczmiadzyna - duchowej stolicy Armenii. Okazją do wizyty mógłby być jubileusz 1700-lecia chrztu Armenii, przypadający w przyszłym roku.  Patriarcha Ormian przebywa z czterodniową oficjalną wizytą w Watykanie.

23181  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji laureatów Pokojowej Nagrody Nobla. Spotkanie z papieżem zakończyło drugie w historii międzynarodowe forum osobistości wyróżnionych tą nagrodą, które odbywało się w Rzymie.

24773  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls potwierdził wcześniejsze doniesienia prasowe, iż papież Jan Paweł II złoży w dniach od 21 do 24 czerwca 2001 roku wizytę duszpasterską na Ukrainie.  Jan Paweł II został zaproszony przez miejscowy episkopat i prezydenta Ukrainy Leonida Kuczmę.  Według nieoficjalnych na razie informacji, papież spędzi dwa dni w Kijowie i dwa we Lwowie. W obu miastach odprawi msze święte w obrządku łacińskim i w obrządku bizantyjskim. 

24850  Papież Jan Paweł II powiedział podczas czwartkowej audiencji w Watykanie, że sport, uprawiany we właściwy sposób, jest wspaniałym ćwiczeniem cnót moralnych. 

24988  "To jedna z najbardziej znaczących i drogich memu sercu uroczystości jubileuszowych" - powiedział papież Jan Paweł II zwracając się do niepełnosprawnych, którzy w niedzielę obchodzili swój Jubileusz 2000  w Rzymie. Msza celebrowana przez papieża odbyła się nie jak zwykle w Bazylice św. Piotra, lecz u św. Pawła za Murami - poza centrum Rzymu. Niepełnosprawni i ich rodziny - 12 tysięcy osób - mieli tam łatwiejszy dostęp. W homilii Jan Paweł II zaapelował do rządzących, by robili więcej na rzecz niepełnosprawnych.

25632  Przed niedzielną modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II przypomniał, że mija 50 lat od powołania przez ONZ Biura Wysokiego Komisarza do spraw Uchodźców (UNHCR).  Papież zaapelował do społeczności międzynarodowej o dalszą, także ekonomiczną pomoc dla uchodźców.

25903  W kalendarzu tradycyjnych świąteczno-noworocznych obowiązków papieża nastąpiły zmiany. Tegoroczną pasterkę 24 grudnia papież Jan Paweł II poprowadzi nie w bazylice, lecz na placu św. Piotra. W Sylwestra papież nie odprawi tradycyjnej mszy dziękczynnej, połączonej z odśpiewaniem Te Deum. Uroczystość tę przełożono na 6 stycznia - dzień zakończenia Wielkiego Jubileuszu i zamknięcia Drzwi Świętych bazyliki św. Piotra.

26000  We włoskich kioskach kilka dni temu pojawił się nowy komiks. Jego bohaterem jest Jan Paweł II. Zaaprobowana przez Watykan rysunkowa powiastka opisuje prawdziwe życie i przygody "Karola Wojtyły: Papieża Trzeciego Tysiąclecia". 

26695  Papież powiedział podczas tradycyjnego opłatka w Watykanie, że Kuria Rzymska nie jest miejscem dla tych, którym przyświeca chęć "zrobienia kariery". W ten sposób Jan Paweł II wyraził uznanie dla swych współpracowników w Kurii za ich ciężką pracę podczas dobiegającego końca Roku Jubileuszowego.  W długim przemówieniu, wygłoszonym do licznie zgromadzonych kardynałów, prałatów i innych członków Kurii Rzymskiej, papież dokonał bilansu Roku Jubileuszowego. 

26906  Dźwięk dzwonów Bazyliki Watykańskiej ogłosił w niedzielę o północy początek świąt Bożego Narodzenia Roku Jubileuszowego. Papież Jan Paweł II pierwszy raz celebrował pasterkę na placu św. Piotra, a nie, jak zwykle, w Bazylice Watykańskiej. Nie była to jednak pierwsza pasterka przed bazyliką. Również papież Paweł VI w 75 roku celebrował tę uroczystość na placu św. Piotra. W tegorocznej pasterce uczestniczyło około 50 tysięcy osób, których nie zniechęcił ulewny deszcz. 

27652  Przekraczając próg trzeciego tysiąclecia Kościół pokłada wielkie nadzieje w dialogu ekumenicznym i międzyreligijnym oraz w nowej ewangelizacji i podejmuje wyzwania, jakimi są m.in. globalizacja zagrażająca rodzinie i całym krajom.  Refleksja nad tymi problemami należy do najważniejszych wątków 70-stronicowego listu apostolskiego "Novo Millenio Inuente" (Nowe rozpoczynające się tysiąclecie), ogłoszonego w sobotę przez papieża na zakończenie Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

27947  Podczas pierwszej audiencji ogólnej po zakończeniu Wielkiego Jubileuszu papież Jan Paweł II zaapelował w środę o redukcję długów najuboższych państw świata i o solidarność z ubogimi. Papież w swoim wystąpieniu wracał do Roku Jubileuszowego i jego najważniejszych przesłań religijnych i społecznych. Mówił, że wiara bez działania na rzecz pokoju i sprawiedliwości i bez miłosierdzia jest daremna. Przypomniał, że Kościół podziela dążenie do sprawiedliwości, które rozbudziło się w tylu krajach współczesnego świata.

31630  Papież Jan Paweł II zwrócił się do głowy greckiego Kościoła prawosławnego o zgodę na odwiedzenie przez niego Aten jako pielgrzym, nie jako głowa państwa watykańskiego.  Prośba, która została przekazana przywódcy greckiego Kościoła prawosławnego arcybiskupowi Christodulosowi, wskazuje rozwiązanie, które umożliwiłoby papieżowi odwiedzenie miejsc, wymienianych w Biblii i pozwoliłoby uniknąć sporu z duchownymi prawosławnymi, nieufnymi wobec Watykanu. 

33476  Papież Jan Paweł II obejrzy "Przedwiośnie" wg powieści Stefana Żeromskiego w reżyserii Filipa Bajona. Jak dowiaduje się PAP, pokaz filmu odbędzie się 2 września w Castel Gandolfo.

33546  Podczas uroczystej mszy na placu św. Piotra papież Jan Paweł II beatyfikował w niedzielę 233 hiszpańskich męczenników za wiarę, którzy ponieśli śmierć podczas wojny domowej w latach 1936-1939.  Nigdy dotąd w historii Kościoła katolickiego nie ogłoszono równocześnie błogosławionymi tak dużej liczby osób.  W swej homilii w języku hiszpańskim, papież zdecydowanie potępił terroryzm, nazywając go "wrogiem ludzkości".  Nowi błogosławieni to księża, zakonnicy i działacze Akcji Katolickiej, zamordowani przez wojska republikańskie.

34948  W trakcie przenoszenia zwłok papieża Jana XXIII do nowego grobowca w styczniu tego roku okazało się, że twarz zmarłego nie zmieniła się przez 37 lat po śmierci - podały włoskie media. 

35007  Papież Jan Paweł II otrzymał doktorat honoris causa uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Uroczystość odbyła się w Sali Klementyńskiej w Watykanie.  Do Rzymu przyleciało z tej okazji specjalnym samolotem 120-osobowe grono profesorów, studentów i pracowników poznańskiej uczelni. 

36711  Podczas audiencji ogólnej na placu św. Piotra papież Jan Paweł II mówił o znaczeniu uroczystości Triduum Paschalnego - Wielkiego Czwartku, Piątku i Soboty poprzedzających święta Wielkanocne. Zwracając się do około 10 tys. wiernych obecnych na audiencji papież zachęcał do refleksji nad miłością Chrystusa do ludzkości, dla której nie zawahał się On poświęcić życia. Papież będzie osobiście uczestniczył we wszystkich najważniejszych ceremoniach Wielkiego Tygodnia.

38810  Po polsku ukazał się komiks o papieżu Janie Pawle II. "Jan Paweł II - Papież Trzeciego Tysiąclecia". Jest to historia Karola Wojtyły opowiedziana w formie komiksu, która została pierwotnie opublikowana we Włoszech w piśmie dla dzieci. 

40215  Całą katechezę podczas środowej audiencji ogólnej papież Jan Paweł II poświęcił pielgrzymce do Grecji, Syrii i na Maltę, którą odbył w dniach 4-9 maja. Jan Paweł II podkreślił, że była to ostatnia z cyklu jubileuszowych pielgrzymek do miejsc związanych z historią zbawienia. W roku Wielkiego Jubileuszu 2000 papież był w Egipcie i w Ziemi Świętej. 

40607  Papież Jan Paweł II poświęcił niedzielne rozważania przed modlitwą Regina Coeli konsystorzowi nadzwyczajnemu, który zaczyna się w poniedziałek w Watykanie. Tematem konsystorza, czyli zgromadzenia wszystkich kardynałów, będą zadania Kościoła w nowym tysiącleciu w świetle listu apostolskiego "Novo millennio ineunte" - ogłoszonego przez Jana Pawła II na zakończenie Wielkiego Jubileuszu.  "W ciągu najbliższych dni będziemy wspólnie rozważać perspektywy życia Kościoła i jego misji w świecie. Naszym punktem odniesienia będzie list apostolski ''Novo millennio ineunte'', w którym w świetle jubileuszowego doświadczenia wskazałem najważniejsze zadania dla całego ludu bożego" - powiedział papież. 

42124  Była pierwsza rakieta Wielkiej Brytanii, Samantha Smith kończy tenisową karierę - ogłosiła federacja tenisowa tego kraju. 

42570  Po 51 dniach biegu-pielgrzymki listonosz z Mazur dobiegł do Watykanu i spotkał się na audiencji generalnej z papieżem. Krzysztof Dudzis chciał w ten sposób uczcić drugą rocznicę pobytu w Ełku Jana Pawła II. 

43876  Jan Paweł II w przyszły poniedziałek odda na Ukrainie hołd kilkudziesięciu tysiącom Żydów zamordowanych przez nazistów w Babim Jarze koło Kijowa w 1941 r. - podano w czwartek w Watykanie.  Ten punkt, który nie był przewidziany w opublikowanym przed miesiącem oficjalnym programie pasterskiej wizyty papieża na Ukrainie w dniach 23 - 27 czerwca, został dodany w ostatnim momencie na prośbę papieża. 

46617  Papież Jan Paweł II odwiedzi Kazachstan, byłą republikę radziecką, w dniach 22-25 września - poinformował rzecznik kazachskiego prezydenta. Do stolicy Kazachstanu - Astany - papież przybędzie na zaproszenie prezydenta Bursułtana Nazarbajewa, z którym ma się spotkać podczas wizyty. Z Astany 25 września Jan Paweł II uda się do kolejnej byłej republiki radzieckiej - Armenii. 

47552  Po raz tysięczny w ciągu 23 lat pontyfikatu papież Jan Paweł II powita w środę z balkonu swojej letniej rezydencji wiernych zgromadzonych na audiencji generalnej. Informując o tym Watykan zaznaczył, że milenijna audiencja w letniej siedzibie papieskiej w Castel Gandolfo będzie 25. w tym roku. 

50010  Klasycyzmowi i neoklasycyzmowi będą poświęcone IX Europejskie Dni Dziedzictwa Kulturowego, które od 14 do 16 września odbywać się będą w Wielkopolsce. 

