18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

193  Jan Paweł II oskarżył kraje dopuszczające przerywanie ciąży,  eutanazję, sterylizację i kontrolę urodzeń, że pozwalają na  "zalegalizowane przestępstwo". Było to jedno z najostrzejszych  wystąpień papieża w tej sprawie. "Należy zmienić niesłuszne prawa, które legitymizują i tolerują  podobne gwałty" - powiedział papież, przyjmując w Watykanie  członków papieskiej Akademii na rzecz życia, którzy zebrali się,  by uczcić piątą rocznicę papieskiej encykliki "Evangelium  Vitae", wydanej w 1995 roku.

982  Inkunabuł z XV w. - "Epistolae familiares" zawierający  listy papieża Piusa II - znalazł się w zbiorach Biblioteki  Śląskiej. Dzieło wydano 17 lipca 1486 r. w drukarni Antona  Kobergera w Norymberdze. Biblioteka nie ujawnia od kogo i za ile  kupiła inkunabuł. Listy papieża zawierają dużo ważkich  informacji, dotyczących sytuacji politycznej w Europie - w tym  ciekawe spostrzeżenia dotyczące Polski, Czech, Węgier i Turcji.

3246  Papież Jan Paweł II zachęca wszystkich katolickich księży do  ponownego odkrycia daru kapłaństwa i tajemnicy Eucharystii.  Doroczny list papieża do kapłanów przed uroczystościami  Wielkiego Czwartku stał się już tradycją, jednak tegoroczny jest  zupełnie wyjątkowy - Jan Paweł II podpisał go w Wieczerniku  podczas pielgrzymki do Ziemi Świętej. Wielki Czwartek to dzień  Ostatniej Wieczerzy, dzień, gdy Chrystus ustanowił sakrament  Eucharystii i jednocześnie dzień stworzenia sakramentu  kapłaństwa, dlatego list podpisany w tym miejscu ma znaczenie  symboliczne, bardzo duże także dla papieża.

3465  Papież Jan Paweł II otrzyma dziś w Watykanie doktorat  honoris causa Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Senat AGH  przyznał Ojcu Świętemu tę najwyższą godność akademicką 2 lutego  2000 r. Uroczystość wręczenia tytułu odbędzie się w Bibliotece  Watykańskiej. W uroczystości będzie uczestniczyć 30-osobowa  delegacja władz i pracowników AGH.

5059  W Watykanie zaczęły się uroczystości Triduum Paschalnego,  upamiętniające męczeństwo, śmierć i zmartwychwstanie Chrystusa. W Wielki Czwartek wieczorem papież Jan Paweł II celebrował mszę  na pamiątkę Ostatniej Wieczerzy, kiedy to Chrystus ustanowił  sakrament eucharystii. Msza, połączona z tradycyjnym obrządkiem  mycia nóg 12 kapłanom, odbyła się w bazylice watykańskiej.

5251  Z okazji 80. urodzin papieża Jana Pawła II Poczta Polska po raz  pierwszy w historii wspólnie z Pocztą Watykańską ma wydać trzy  znaczki.

6062  W poniedziałek w audiencji u papieża Jana Pawła II uczestniczyć  będzie delegacja Polskiego Związku Piłki Nożnej. Przedstawiciele  związku wręczą papieżowi medal 80-lecia PZPN oraz koszulkę  reprezentacji Polski. 

6441  Zawodnicy z lubuskiego klubu "Maratończyk" rozpoczęli bieg z  Zielonej Góry do Watykanu, aby w ten sposób uczcić 80. rocznicę  urodzin papieża Jana Pawła II, przypadającą 18 maja.

6693  Papież Jan Paweł II pobłogosławił w piątek uczestników  kolarskiego wyścigu Giro d'Italia, który w sobotę rozpocznie się  w Rzymie.

7015  Do Rzymu dotarła we wtorek 11-osobowa sztafeta biegaczy z Polic,  zorganizowana z okazji 80. urodzin papieża Jana Pawła II.	 

10198  W 40-stopniowym upale 40 tysięcy wiernych, w tym dwa tysiące  Polaków uczestniczyło w środowej audiencji generalnej papieża  Jana Pawła II, na Placu Św. Piotra w Rzymie. Papież przypomniał, że w stolicy Włoch trwa 47. Międzynarodowy  Kongres Eucharystyczny i właśnie eucharystii - jako istocie  działalności misyjnej Kościoła poświęcił swoją katechezę. Zwracając się do polskich pielgrzymów papież mówił o  uroczystościach Bożego Ciała. Zapowiedział, że w Rzymie odbędzie  się z tej okazji uroczysta procesja z Bazyliki Św. Jana na  Lateranie do Bazyliki Matki Bożej Większej. 

11805  Papież Jan Paweł II udał się do Doliny Aosty na północy Włoch,  gdzie spędzi 12-dniowe wakacje. Papież zostanie do 22 lipca w  górskim domu w pobliżu Introd na wysokości 1400 m, w pobliżu  granicy z Francją. 

12475  Rzecznik Stolicy Apostolskiej Joaquin Navarro-Valls poinformował, że papież Jan Paweł II w liście do włoskiego prezydenta osobiście poprosił władze o ułaskawienie Mehmeta Ali Agcy, który 19 lat temu dokonał na niego zamachu. Choć od dawna było wiadomo, że Watykan dążył do ułaskawienia Agcy, to wypowiedź rzecznika Stolicy Apostolskiej stanowi pierwsze potwierdzenie, że papież był osobiście zaangażowany w uwolnienie Turka.

12735  Holenderski trybunał oddalił skargę organizacji grupujących homoseksualistów przeciwko papieżowi Janowi Pawłowi II, którego te oskarżały o "dyskryminację".

13354  Papież Jan Paweł II zwrócił się do gubernatora stanu Wirginia z prośbą o ułaskawienie 33-letniego Dereka Rocco Bernabei, Amerykanina włoskiego pochodzenia skazanego na karę śmierci za zgwałcenie i zamordowanie własnej narzeczonej. Wyrok ma być wykonany 14 września.     O prośbie papieża, przekazanej gubernatorowi przez nuncjaturę apostolską w Stanach Zjednoczonych, poinformował rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls.

13821  Podczas niedzielnej modlitwy Anioł Pański w letniej rezydencji papieży Castel Gandolfo Jan Paweł II modlił się o jedność chrześcijan: "aby wyznawcy Chrystusa na Wschodzie i Zachodzie mogli jak dawniej odnaleźć pełną wspólnotę." Papież zapowiedział, że na prośbę patriarchy Konstantynopola Bartłomieja, 5 sierpnia w bazylice Św. Jana na Lateranie odbędą się uroczystości ekumeniczne poprzedzające święto Przemienienia Pańskiego. 

16363  Watykan opublikował w sobotę przesłanie papieża Jana Pawła II z okazji IX Światowego Dnia Chorego, który będzie obchodzony 11 lutego w Sydney.

17050  W czasie uroczystości na placu Św. Piotra z udziałem 100 tys. wiernych Jan Paweł II beatyfikował dwóch swoich poprzedników: Piusa IX i Jana XXIII. Podczas beatyfikacji papież nazwał Sobór Watykański II "czasem nadziei dla chrześcijan i całej ludzkości". Mówiąc o Piusie IX, Ojciec Święty nawiązał ogólnie do "oszczerstw", jakie przeciwko niemu wysuwano (oskarża się go o wstecznictwo, przywiązanie do władzy doczesnej, wrogość wobec zjednoczenia Włoch i antysemityzm). Przypominając, że pontyfikat Piusa IX, ostatniego papieża-króla, przypadł na okres upadku Państwa Kościelnego, powiedział: "Jego bardzo długi pontyfikat był trudny i (Pius IX) wiele wycierpiał. Był kochany, ale także nienawidzony i rzucano na niego oszczerstwa". Jednak "pośród tych sprzeczności błyszczą jego cnoty" - dodał papież. Wspomnienie, jakie przetrwało w pamięci wszystkich, to papież o uśmiechniętej twarzy i ramionach otwartych dla całego świata - przypomniał Jan Paweł II postać Jana XXIII. "Wiatr odnowy, jaki przyniósł ten papież, to było nie tylko jego nauczanie, lecz sposób, w jaki je głosił. Nowy był styl przemawiania i działania. W tym nowym duchu zwołał on II Sobór Watykański" - powiedział papież. Izrael oficjalnie wyraził "głębokie ubolewanie" z powodu beatyfikacji papieża Piusa IX. "Jan XXIII był sprawiedliwym wśród Narodów (nie-Żydów), podczas gdy beatyfikacja Piusa IX może być interpretowana przez świat żydowski jako akceptacja Kościoła rzymskokatolickiego dla długotrwałej praktyki nawracania na siłę" - napisał izraelski minister ds. diaspory żydowskiej, rabin Michael Malchior.

17177  7 września organizowane są obchody 600 rocznicy urodzin Jana Gutenberga. Polskie uroczystości zaplanowano w Pelpinie - miasteczku, gdzie przechowywany jest jedyny w Polsce, oryginalny egzemplarz Biblii Gutenberga. 

17941  Czterdzieści pięć procent Duńczyków opowie się przeciwko, a 40 proc. za przystąpieniem Danii do strefy euro w referendum, które odbędzie się 28 września - wynika z ogłoszonych we wtorek wyników sondażu Instytutu Gallupa.

18849  Rewanżowy mecz pierwszej rundy rozgrywek piłkarskiego Pucharu UEFA między Crveną Zvezdą Belgrad i angielskim Leicesterem będzie rozegrany 28 września w Wiedniu, ogłosiła Europejska Unia Piłkarska (UEFA). 

19914  Premier Jerzy Buzek odwołał z dniem 30 września Jana Buczkowskiego ze stanowiska podsekretarza stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa. 

20556  O zaprzestanie walk i powrót na drogę dialogu zaapelował ponownie papież Jan Paweł II. 

20729  Przygotowaniem do uroczystości Jubileuszu Rodzin była Droga Krzyżowa, która odbyła się na Placu Św. Piotra w Watykanie. 

21398  Na zakończenie uroczystości związanych z Jubileuszem Misji papież Jan Paweł II posadził drzewko oliwne w wiklinowej wazie, wypełnionej ziemią przywiezioną przez misjonarzy ze wszystkich kontynentów. Drzewko posadzone przez papieża jest symbolem pokoju i wyraża powszechność misji Kościoła na całym świecie.   "W tej ziemi wszystkich ziem na pamiątkę tego jubileuszowego dnia posadzimy drzewko - symbol pokoju. Ewangelia Chrystusa jest Ewangelią pokoju"- powiedział Jan Paweł II. We mszy celebrowanej przez papieża na Placu św. Piotra uczestniczyło 70 tys. misjonarzy ze 124 krajów.

22185  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji w Watykanie przewodniczącego Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego Juana Antonio Samarancha oraz jego zastępcę Thomasa Bacha.

22238  50 tys. wiernych uczestniczyło we mszy świętej sprawowanej z okazji dnia Wszystkich Świętych przez papieża Jana Pawła II na placu św. Piotra. Tegoroczny 1 listopada to 50. rocznica ogłoszenia przez papieża Piusa XII dogmatu o wniebowzięciu Najświętszej Maryi Panny. Jest to ostatni jak dotąd dogmat ogłoszony przez papieża.

22614  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls potwierdził, że papież wybiera się w czerwcu z wizytą na Ukrainę. Zdementował jednocześnie pogłoski, że Jan Paweł II chce zrezygnować z urzędu na Święta Bożego Narodzenia. 

22615  O możliwości, że w czasie świąt 80-letni Jan Paweł II ogłosi, iż w przyszłym roku odchodzi, pisał w sobotę niemiecki dziennik "Bild". Według gazety, "Watykan przygotowuje się do tego kroku z powodu złego stanu zdrowia papieża".  "To całkowicie bezpodstawna informacja" - oświadczył Navarro Valls. "Ze swej strony mogę potwierdzić, że papież pojedzie na Ukrainę w czerwcu" - powiedział, podkreślając, że jest to dowód, iż Jan Paweł II zamierza nadal sprawować swój urząd.

23181  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji laureatów Pokojowej Nagrody Nobla. Spotkanie z papieżem zakończyło drugie w historii międzynarodowe forum osobistości wyróżnionych tą nagrodą, które odbywało się w Rzymie.

24773  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls potwierdził wcześniejsze doniesienia prasowe, iż papież Jan Paweł II złoży w dniach od 21 do 24 czerwca 2001 roku wizytę duszpasterską na Ukrainie.  Jan Paweł II został zaproszony przez miejscowy episkopat i prezydenta Ukrainy Leonida Kuczmę.  Według nieoficjalnych na razie informacji, papież spędzi dwa dni w Kijowie i dwa we Lwowie. W obu miastach odprawi msze święte w obrządku łacińskim i w obrządku bizantyjskim. 

24850  Papież Jan Paweł II powiedział podczas czwartkowej audiencji w Watykanie, że sport, uprawiany we właściwy sposób, jest wspaniałym ćwiczeniem cnót moralnych. 

25632  Przed niedzielną modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II przypomniał, że mija 50 lat od powołania przez ONZ Biura Wysokiego Komisarza do spraw Uchodźców (UNHCR).  Papież zaapelował do społeczności międzynarodowej o dalszą, także ekonomiczną pomoc dla uchodźców.

25903  W kalendarzu tradycyjnych świąteczno-noworocznych obowiązków papieża nastąpiły zmiany. Tegoroczną pasterkę 24 grudnia papież Jan Paweł II poprowadzi nie w bazylice, lecz na placu św. Piotra. W Sylwestra papież nie odprawi tradycyjnej mszy dziękczynnej, połączonej z odśpiewaniem Te Deum. Uroczystość tę przełożono na 6 stycznia - dzień zakończenia Wielkiego Jubileuszu i zamknięcia Drzwi Świętych bazyliki św. Piotra.

26000  We włoskich kioskach kilka dni temu pojawił się nowy komiks. Jego bohaterem jest Jan Paweł II. Zaaprobowana przez Watykan rysunkowa powiastka opisuje prawdziwe życie i przygody "Karola Wojtyły: Papieża Trzeciego Tysiąclecia". 

26266  Joerg Haider przywódca skrajnej austriackiej prawicy i premier Karyntii (kraj związkowy) został w sobotę przyjęty przez papieża Jana Pawła II. 

26695  Papież powiedział podczas tradycyjnego opłatka w Watykanie, że Kuria Rzymska nie jest miejscem dla tych, którym przyświeca chęć "zrobienia kariery". W ten sposób Jan Paweł II wyraził uznanie dla swych współpracowników w Kurii za ich ciężką pracę podczas dobiegającego końca Roku Jubileuszowego.  W długim przemówieniu, wygłoszonym do licznie zgromadzonych kardynałów, prałatów i innych członków Kurii Rzymskiej, papież dokonał bilansu Roku Jubileuszowego. 

26780  Mistrz olimpijski z Sydney w rzucie oszczepem Jan Żelezny został w Pradze ogłoszony najlepszym sportowcem Czech w 2000 roku. 

26906  Dźwięk dzwonów Bazyliki Watykańskiej ogłosił w niedzielę o północy początek świąt Bożego Narodzenia Roku Jubileuszowego. Papież Jan Paweł II pierwszy raz celebrował pasterkę na placu św. Piotra, a nie, jak zwykle, w Bazylice Watykańskiej. Nie była to jednak pierwsza pasterka przed bazyliką. Również papież Paweł VI w 75 roku celebrował tę uroczystość na placu św. Piotra. W tegorocznej pasterce uczestniczyło około 50 tysięcy osób, których nie zniechęcił ulewny deszcz. 

29146  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls zdementował pogłoski, jakoby hierarchia Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego (Patriarchatu Moskiewskiego) przysłała do papieża list z prośbą o przełożenie pielgrzymki na Ukrainę. Podczas pielgrzymki Jan Paweł II spotka się z ukraińskimi katolikami.

30623  Papież Jan Paweł II interesuje się sukcesami polskiego skoczka narciarskiego - Adama Małysza. "Papież gratuluje Adamowi Małyszowi, cieszy się z jego sukcesów i poleca go boskiej opiece" - powiedział PAP ojciec Konrad Hejmo - dyrektor polskiego ośrodka Corda Cordi w Rzymie.

30928  W poniedziałek Radio Watykańskie obchodzi 70. urodziny. "Ojcami chrzestnymi" watykańskiej rozgłośni byli Papież Pius XI oraz wynalazca aparatu radiowego Gugliemo Marconi. 

33476  Papież Jan Paweł II obejrzy "Przedwiośnie" wg powieści Stefana Żeromskiego w reżyserii Filipa Bajona. Jak dowiaduje się PAP, pokaz filmu odbędzie się 2 września w Castel Gandolfo.

33546  Podczas uroczystej mszy na placu św. Piotra papież Jan Paweł II beatyfikował w niedzielę 233 hiszpańskich męczenników za wiarę, którzy ponieśli śmierć podczas wojny domowej w latach 1936-1939.  Nigdy dotąd w historii Kościoła katolickiego nie ogłoszono równocześnie błogosławionymi tak dużej liczby osób.  W swej homilii w języku hiszpańskim, papież zdecydowanie potępił terroryzm, nazywając go "wrogiem ludzkości".  Nowi błogosławieni to księża, zakonnicy i działacze Akcji Katolickiej, zamordowani przez wojska republikańskie.

34948  W trakcie przenoszenia zwłok papieża Jana XXIII do nowego grobowca w styczniu tego roku okazało się, że twarz zmarłego nie zmieniła się przez 37 lat po śmierci - podały włoskie media. 

35007  Papież Jan Paweł II otrzymał doktorat honoris causa uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Uroczystość odbyła się w Sali Klementyńskiej w Watykanie.  Do Rzymu przyleciało z tej okazji specjalnym samolotem 120-osobowe grono profesorów, studentów i pracowników poznańskiej uczelni. 

38810  Po polsku ukazał się komiks o papieżu Janie Pawle II. "Jan Paweł II - Papież Trzeciego Tysiąclecia". Jest to historia Karola Wojtyły opowiedziana w formie komiksu, która została pierwotnie opublikowana we Włoszech w piśmie dla dzieci. 

39014  Jan Paweł II stał się w niedzielę pierwszym papieżem, który odwiedził świątynię muzułmańską, przekraczając próg Meczetu Omajjadów w Damaszku.

42142  Ks. kardynał Marian Jaworski, metropolita lwowski, przewodniczący Rzymskokatolickiego Episkopatu Ukrainy, otrzymał w sobotę tytuł honorowego obywatela gminy Lubaczów. Tytuł ten został mu nadany jednogłośnie przez radnych w uznaniu ogromnych zasług dla ziemi lubaczowskiej, od wieków związanej z archidiecezją lwowską.  Nadanie tytułu temu obdarzonemu niezwykłą charyzmą i skromnością kapłanowi zbiegło się z uroczystościami związanymi z 10. rocznicą pobytu papieża Jana Pawła II w Lubaczowie i trwającymi tam Dniami Lubaczowa. 

42144  W homilii wygłoszonej z okazji święta Zesłania Ducha Świętego - tzw. Zielonych Świąt papież Jan Paweł II wyraził wdzięczność Janowi XXIII za zwołanie II Soboru Watykańskiego i za to, że swoim życiem dał przykład prawdziwej świętości.  Kryształowa trumna z doskonale zachowanym ciałem Dobrego Papieża, Jana XXIII, podczas mszy spoczywała na ołtarzu na placu św. Piotra. W niedzielę minęła 38 rocznica jego śmierci. W tym dniu ciało Angelo Roncallego zostało przeniesione z grot watykańskich do bazyliki św. Piotra.  Jan Paweł II beatyfikował Jana XXIII 3 września 2000 roku. Wyraził wówczas życzenie, by ciało tego papieża zostało przeniesione z grot watykańskich do bazyliki.  Papież Jan Paweł II przypomniał zasługi Jana XXIII dla Kościoła, a przede wszystkim zwołanie w 1962 roku II Soboru Watykańskiego, który zapoczątkował głębokie reformy.

42570  Po 51 dniach biegu-pielgrzymki listonosz z Mazur dobiegł do Watykanu i spotkał się na audiencji generalnej z papieżem. Krzysztof Dudzis chciał w ten sposób uczcić drugą rocznicę pobytu w Ełku Jana Pawła II. 

43731  Papież Jan Paweł II skierował apel do rządów całego świata o skuteczne rozwiązanie problemu uchodźców, przemawiając na cotygodniowej audiencji generalnej.  Zwracając się do grupy uchodźców obecnych na audiencji, papież powiedział: "W tym dniu, ogłoszonym przez Narody Zjednoczone Światowym Dniem Uchodźcy, wasza obecność przypomina nam o 50 mln uchodźców w najuboższych regionach świata".  Jan Paweł II poprosił też o modlitwę za jego najbliższą pielgrzymkę na Ukrainę.

46617  Papież Jan Paweł II odwiedzi Kazachstan, byłą republikę radziecką, w dniach 22-25 września - poinformował rzecznik kazachskiego prezydenta. Do stolicy Kazachstanu - Astany - papież przybędzie na zaproszenie prezydenta Bursułtana Nazarbajewa, z którym ma się spotkać podczas wizyty. Z Astany 25 września Jan Paweł II uda się do kolejnej byłej republiki radzieckiej - Armenii. 

47019  Organizacja Państw-Eksporterów Ropy Naftowej (OPEC) zmniejszy wydobycie ropy o 1 mln baryłek dziennie dla zwiększenia jej ceny, poczynając od 1 września - ogłosił przedstawiciel irańskiego Ministerstwa Energii.

47552  Po raz tysięczny w ciągu 23 lat pontyfikatu papież Jan Paweł II powita w środę z balkonu swojej letniej rezydencji wiernych zgromadzonych na audiencji generalnej. Informując o tym Watykan zaznaczył, że milenijna audiencja w letniej siedzibie papieskiej w Castel Gandolfo będzie 25. w tym roku. 

50010  Klasycyzmowi i neoklasycyzmowi będą poświęcone IX Europejskie Dni Dziedzictwa Kulturowego, które od 14 do 16 września odbywać się będą w Wielkopolsce. 

