18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

193  Jan Paweł II oskarżył kraje dopuszczające przerywanie ciąży,  eutanazję, sterylizację i kontrolę urodzeń, że pozwalają na  "zalegalizowane przestępstwo". Było to jedno z najostrzejszych  wystąpień papieża w tej sprawie. "Należy zmienić niesłuszne prawa, które legitymizują i tolerują  podobne gwałty" - powiedział papież, przyjmując w Watykanie  członków papieskiej Akademii na rzecz życia, którzy zebrali się,  by uczcić piątą rocznicę papieskiej encykliki "Evangelium  Vitae", wydanej w 1995 roku.

797  Kościół katolicki chce prosić w marcu o wybaczenie jego  historycznych błędów. 2 marca ma być opublikowany w Watykanie  dokument na ten temat - pisze w piątek DPA z Watykanu. Papież Jan Paweł II w czasie uroczystej mszy św. w Watykanie  12 marca ma  wyznać winy Kościoła ("Mea culpa"). Wydarzenie  to jest przewidziane w ramach obchodów Roku Świętego. Chodzi przede wszystkim o winy Kościoła, wyrażające się  w  prześladowaniu Żydów,  wyprawach krzyżowych, nawracaniu siłą na  chrześcijaństwo, działaniu Inkwizycji.

982  Inkunabuł z XV w. - "Epistolae familiares" zawierający  listy papieża Piusa II - znalazł się w zbiorach Biblioteki  Śląskiej. Dzieło wydano 17 lipca 1486 r. w drukarni Antona  Kobergera w Norymberdze. Biblioteka nie ujawnia od kogo i za ile  kupiła inkunabuł. Listy papieża zawierają dużo ważkich  informacji, dotyczących sytuacji politycznej w Europie - w tym  ciekawe spostrzeżenia dotyczące Polski, Czech, Węgier i Turcji.

3246  Papież Jan Paweł II zachęca wszystkich katolickich księży do  ponownego odkrycia daru kapłaństwa i tajemnicy Eucharystii.  Doroczny list papieża do kapłanów przed uroczystościami  Wielkiego Czwartku stał się już tradycją, jednak tegoroczny jest  zupełnie wyjątkowy - Jan Paweł II podpisał go w Wieczerniku  podczas pielgrzymki do Ziemi Świętej. Wielki Czwartek to dzień  Ostatniej Wieczerzy, dzień, gdy Chrystus ustanowił sakrament  Eucharystii i jednocześnie dzień stworzenia sakramentu  kapłaństwa, dlatego list podpisany w tym miejscu ma znaczenie  symboliczne, bardzo duże także dla papieża.

3327  Termin został wyznaczony na 8 kwietnia. "Prezydent wraz z  małżonką złożą w Watykanie wizytę oficjalną" - powiedziała PAP  szefowa prezydenckich służb prasowych Teresa Grabczyńska.  Szczegóły audiencji nie są jeszcze znane. Wiadomo już, że  prezydent Kwaśniewski przyjedzie do Rzymu 7 kwietnia. Na razie  nie są planowane żadne inne spotkania oficjalne. Będzie to  trzecia wizyta Kwaśniewskiego w Watykanie i dziewiąte spotkanie  z papieżem Janem Pawłem II.

3465  Papież Jan Paweł II otrzyma dziś w Watykanie doktorat  honoris causa Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Senat AGH  przyznał Ojcu Świętemu tę najwyższą godność akademicką 2 lutego  2000 r. Uroczystość wręczenia tytułu odbędzie się w Bibliotece  Watykańskiej. W uroczystości będzie uczestniczyć 30-osobowa  delegacja władz i pracowników AGH.

3945  Na spotkaniu z sekretarzem generalnym ONZ Kofim Annanem papież Jan Paweł II podkreślił, że ochrona życia, poszanowanie godności  ludzkiej i jedność społeczeństw to wspólne dziedzictwo  ludzkości, którego nikt nie ma prawa kwestionować. 

4051  Podczas uroczystej mszy w bazylice Świętego Piotra papież Jan  Paweł II wyniósł w niedzielę na ołtarze pięcioro nowych  błogosławionych. Poprzednia taka uroczystość odbyła się 5 marca.  Wówczas Jan Paweł II beatyfikował 44 męczenników za  wiarę. Pięcioro nowych błogosławionych: Anna Rosa Gattorno, Maria  Elisabeth Hasselblad, Mariano de Jesus Euse Hoyos, Mariam   Theresia Chiramel Mankidiyan i Francesco Saverio Seelos zostało  wyniesionych na ołtarze nie za męczeństwo, lecz za służbę Bogu.  Większość z nich poświęciła życie opiece nad ubogimi,  odrzuconymi i prześladowanymi.

5059  W Watykanie zaczęły się uroczystości Triduum Paschalnego,  upamiętniające męczeństwo, śmierć i zmartwychwstanie Chrystusa. W Wielki Czwartek wieczorem papież Jan Paweł II celebrował mszę  na pamiątkę Ostatniej Wieczerzy, kiedy to Chrystus ustanowił  sakrament eucharystii. Msza, połączona z tradycyjnym obrządkiem  mycia nóg 12 kapłanom, odbyła się w bazylice watykańskiej.

5239  W maju w pokamedulskim klasztorze nad jeziorem Wigry otwarta  zostanie izba pamięci dedykowana papieżowi Janowi Pawłowi II i  jego pielgrzymkom do Polski. Będzie ją można "zwiedzać" także w  Internecie.

5251  Z okazji 80. urodzin papieża Jana Pawła II Poczta Polska po raz  pierwszy w historii wspólnie z Pocztą Watykańską ma wydać trzy  znaczki.

6062  W poniedziałek w audiencji u papieża Jana Pawła II uczestniczyć  będzie delegacja Polskiego Związku Piłki Nożnej. Przedstawiciele  związku wręczą papieżowi medal 80-lecia PZPN oraz koszulkę  reprezentacji Polski. 

6441  Zawodnicy z lubuskiego klubu "Maratończyk" rozpoczęli bieg z  Zielonej Góry do Watykanu, aby w ten sposób uczcić 80. rocznicę  urodzin papieża Jana Pawła II, przypadającą 18 maja.

6693  Papież Jan Paweł II pobłogosławił w piątek uczestników  kolarskiego wyścigu Giro d'Italia, który w sobotę rozpocznie się  w Rzymie.

6826  Sekretarz generalny Episkopatu Polski bp Piotr Libera w  wywiadzie udzielonym PAP z okazji 80-tych urodzin papieża Jana  Pawła II powiedział, że "poświęcił on swoje życie Bogu i  Kościołowi".

7014  Ok. 20 tys. osób weźmie udział 18 maja w specjalnym koncercie  zorganizowanym w dniu 80. urodzin papieża Jana Pawła II, który  odbędzie się na wadowickim rynku - podał Stanisław Kotarba,  rzecznik wadowickiego magistratu.

7015  Do Rzymu dotarła we wtorek 11-osobowa sztafeta biegaczy z Polic,  zorganizowana z okazji 80. urodzin papieża Jana Pawła II.	 

7338  Według badań przeprowadzonych przez OBOP koncert na wadowickim  rynku z okazji 80 urodzin papieża Jana Pawła II transmitowany  przez telewizyjną jedynkę oglądało ok. 22 proc. Polaków, tj.  prawie 8 mln widzów. 

7926  Prezydent Aleksander Kwaśniewski powiedział w piątek w  Rzeszowie, że spotkanie Ojca Świętego z prezydentem Rosji  Władimirem Putinem będzie miało historyczne znaczenie. Putin  będzie przyjęty przez papieża Jana Pawła II podczas wizyty w  Rzymie, która rozpoczyna się 5 czerwca.

9404  Podczas audiencji powitalnej dla nowego ambasadora Indonezji w  Watykanie papież Jan Paweł II upomniał się o prawa tamtejszych  chrześcijan. Potępił przy tym przemoc wobec chrześcijan z  indonezyjskiego archipelagu Moluków i wezwał do sprawiedliwego  rozwiązania kwestii uchodźców z Timoru Wschodniego. "Mam nadzieję, że zobowiązanie pańskiego kraju do demokracji i  większej praworządności w organach rządu i administracji  przyczyni się do postępu narodu oraz wspierania społecznej  harmonii i pojednania" - oświadczył papież ambasadorowi Widodo  Sutiyo. Dominującą religią w Indonezji jest islam. W kraju tym mieszka  więcej muzułmanów niż w jakimkolwiek innym państwie świata.

9525  Zmarł irlandzki tenor Frank Patterson, który śpiewał m.in. dla  dwóch prezydentów USA i papieża Jana Pawła II, zmarł w sobotę w  Nowym Jorku w następstwie guza mózgu. Miał wielbicieli na całym  świecie.

9805  - dowiedział się PAP z kół zbliżonych do Watykanu.  Tekst komentarza jest już gotowy, ale Watykan zwleka z  publikacją.  W piątek papież Jan Paweł II przyjął na audiencji biskupa Fatimy  Serafima de Souse Ferreire. Źródła watykańskie zaprzeczają  jednak, że wizyta fatimskiego biskupa ma bezpośredni związek z  przygotowaniami do opublikowania treści trzeciej tajemnicy. Oficjalnie mówi się, że biskup Ferreira przyjechał do Rzymu by  podziękować papieżowi za wizytę w sanktuarium 13 maja br. 

9806  Wielki mufti Mehmet Nuri Yilmaz, turecki przywódca religijny,  zaprosił papieża Jana Pawła II do złożenia wizyty w Turcji -  poinformował AFP turecki ambasador przy Stolicy Apostolskiej  Altan Gueven. "Zobaczymy, czy w przyszłym roku będę jeszcze żył" - odpowiedział  papież muftiemu w czasie rozmowy w Watykanie.

9807  Dyrektor watykańskiej agencji Fides ks. Bernardo Cervellera  oświadczył, że uważa za "możliwą" wizytę papieża w Korei  Północnej, "jeśli zostaną spełnione pewne warunki".  Według księdza Cervellery do warunków, które powinny być  spełnione przed wizytą papieża w Korei Północnej należą m.in.  uznanie Kościoła katolickiego w tym kraju i otwarcie granic dla  księży katolickich. Dotychczas Watykan nie skomentował oficjalnie informacji, podanej  w Seulu, że przywódca Korei Północnej Kim Dzong Il zaprosił  papieża Jana Pawła II do Phenianu.

9989  Informację tę potwierdziło biuro prasowe Stolicy Apostolskiej. Opracowanie tekstu tajemnicy wraz z komentarzami teologicznym i  historycznym papież Jan Paweł II powierzył Kongregacji Nauki  Wiary, której przewodniczy kardynał Joseph Ratzinger. Potwierdziły się zatem wcześniejsze informacje, że Watykan czeka  z ujawnieniem tego tekstu do zakończenia 47. Międzynarodowego  Kongresu Eucharystycznego, który odbywa się w Rzymie w dniach 18- 25 czerwca.

10198  W 40-stopniowym upale 40 tysięcy wiernych, w tym dwa tysiące  Polaków uczestniczyło w środowej audiencji generalnej papieża  Jana Pawła II, na Placu Św. Piotra w Rzymie. Papież przypomniał, że w stolicy Włoch trwa 47. Międzynarodowy  Kongres Eucharystyczny i właśnie eucharystii - jako istocie  działalności misyjnej Kościoła poświęcił swoją katechezę. Zwracając się do polskich pielgrzymów papież mówił o  uroczystościach Bożego Ciała. Zapowiedział, że w Rzymie odbędzie  się z tej okazji uroczysta procesja z Bazyliki Św. Jana na  Lateranie do Bazyliki Matki Bożej Większej. 

11805  Papież Jan Paweł II udał się do Doliny Aosty na północy Włoch,  gdzie spędzi 12-dniowe wakacje. Papież zostanie do 22 lipca w  górskim domu w pobliżu Introd na wysokości 1400 m, w pobliżu  granicy z Francją. 

11964  Była gwiazda filmowa Brigitte Bardot, obecnie działaczka na rzecz  praw zwierząt, napisała list do papieża Jana Pawła II z apelem,  żeby doprowadził do zniesienia walk byków w Hiszpanii.  

12332  W okolicach Les Combes we włoskich Alpach, gdzie odpoczywa papież Jan Paweł II niemieckiemu turyście udało się niemal wejść do rezydencji papieża. Zaledwie kilka metrów przed drzwiami domu zatrzymała go papieska ochrona, wcześniej nikt nie zwrócił na niego uwagi. 

12432  W okolicach Les Combes we włoskich Alpach, gdzie odpoczywa papież Jan Paweł II niemieckiemu turyście udało się niemal wejść do rezydencji papieża. Zaledwie kilka metrów przed drzwiami domu zatrzymała go papieska ochrona, wcześniej nikt nie zwrócił na niego uwagi. 

12475  Rzecznik Stolicy Apostolskiej Joaquin Navarro-Valls poinformował, że papież Jan Paweł II w liście do włoskiego prezydenta osobiście poprosił władze o ułaskawienie Mehmeta Ali Agcy, który 19 lat temu dokonał na niego zamachu. Choć od dawna było wiadomo, że Watykan dążył do ułaskawienia Agcy, to wypowiedź rzecznika Stolicy Apostolskiej stanowi pierwsze potwierdzenie, że papież był osobiście zaangażowany w uwolnienie Turka.

12735  Holenderski trybunał oddalił skargę organizacji grupujących homoseksualistów przeciwko papieżowi Janowi Pawłowi II, którego te oskarżały o "dyskryminację".

12967  Po miesięcznym remoncie powrócił na "papieski szlak" po jeziorze Wigry pasażerski statek "Tryton". Pływał nim przed rokiem papież Jan Paweł II wypoczywający w pokamedulskim klasztorze w Wigrach na Suwalszczyźnie.

13161  Papież Jan Paweł II skończył w sobotę 12-dniowe wakacje, które spędził -już po raz ósmy - w Les Combes w Dolinie Aosty, we włoskich Alpach. Wieczorem wrócił do swojej rezydencji w Castel Gandolfo.

13354  Papież Jan Paweł II zwrócił się do gubernatora stanu Wirginia z prośbą o ułaskawienie 33-letniego Dereka Rocco Bernabei, Amerykanina włoskiego pochodzenia skazanego na karę śmierci za zgwałcenie i zamordowanie własnej narzeczonej. Wyrok ma być wykonany 14 września.     O prośbie papieża, przekazanej gubernatorowi przez nuncjaturę apostolską w Stanach Zjednoczonych, poinformował rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls.

13821  Podczas niedzielnej modlitwy Anioł Pański w letniej rezydencji papieży Castel Gandolfo Jan Paweł II modlił się o jedność chrześcijan: "aby wyznawcy Chrystusa na Wschodzie i Zachodzie mogli jak dawniej odnaleźć pełną wspólnotę." Papież zapowiedział, że na prośbę patriarchy Konstantynopola Bartłomieja, 5 sierpnia w bazylice Św. Jana na Lateranie odbędą się uroczystości ekumeniczne poprzedzające święto Przemienienia Pańskiego. 

13822  Po niedzielnej modlitwie Anioł Pański w Castel Gandolfo zwracając się do pielgrzymów z Hiszpanii papież Jan Paweł II potępił zamachy terrorystyczne ETA. 

14674  Były wieloletni prezes Międzynarodowego Funduszu Walutowego (MFW) Francuz Michel Camdessus został członkiem papieskiej rady Iustitia et Pax - poinformowała Stolica Apostolska. Camdessusa nominował papież Jan Paweł II. Utworzona w 1967 roku Rada pomaga Kościołowi w jego misji społecznej i zajmuje się krzewieniem katolickiej nauki społecznej. Organ ten zajmuje się m.in. kampanią Watykanu na rzecz darowania długów państwom tzw. trzeciego świata.

16026  Premier Jerzy Buzek wraz z żoną byli w środę gośćmi papieża Jana Pawła II. Premier, który przebywa we Włoszech na urlopie został przyjęty w Castel Gandolfo na prywatnej audiencji. Spotkanie trwało ponad godzinę.

16363  Watykan opublikował w sobotę przesłanie papieża Jana Pawła II z okazji IX Światowego Dnia Chorego, który będzie obchodzony 11 lutego w Sydney.

17050  W czasie uroczystości na placu Św. Piotra z udziałem 100 tys. wiernych Jan Paweł II beatyfikował dwóch swoich poprzedników: Piusa IX i Jana XXIII. Podczas beatyfikacji papież nazwał Sobór Watykański II "czasem nadziei dla chrześcijan i całej ludzkości". Mówiąc o Piusie IX, Ojciec Święty nawiązał ogólnie do "oszczerstw", jakie przeciwko niemu wysuwano (oskarża się go o wstecznictwo, przywiązanie do władzy doczesnej, wrogość wobec zjednoczenia Włoch i antysemityzm). Przypominając, że pontyfikat Piusa IX, ostatniego papieża-króla, przypadł na okres upadku Państwa Kościelnego, powiedział: "Jego bardzo długi pontyfikat był trudny i (Pius IX) wiele wycierpiał. Był kochany, ale także nienawidzony i rzucano na niego oszczerstwa". Jednak "pośród tych sprzeczności błyszczą jego cnoty" - dodał papież. Wspomnienie, jakie przetrwało w pamięci wszystkich, to papież o uśmiechniętej twarzy i ramionach otwartych dla całego świata - przypomniał Jan Paweł II postać Jana XXIII. "Wiatr odnowy, jaki przyniósł ten papież, to było nie tylko jego nauczanie, lecz sposób, w jaki je głosił. Nowy był styl przemawiania i działania. W tym nowym duchu zwołał on II Sobór Watykański" - powiedział papież. Izrael oficjalnie wyraził "głębokie ubolewanie" z powodu beatyfikacji papieża Piusa IX. "Jan XXIII był sprawiedliwym wśród Narodów (nie-Żydów), podczas gdy beatyfikacja Piusa IX może być interpretowana przez świat żydowski jako akceptacja Kościoła rzymskokatolickiego dla długotrwałej praktyki nawracania na siłę" - napisał izraelski minister ds. diaspory żydowskiej, rabin Michael Malchior.

17846  Wg dziennika Danzi poinformował o zdarzeniu papieskiego sekretarza, księdza Stanisława Dziwisza, a ten powiedział o tym papieżowi. Gdy Jan Paweł II objechał plac w swoim papamobilu, przyprowadzono do niego dziewczynę. "Il Messagero" pisze, że papież rozmawiał z nią, wypędzał z niej diabła i pozostał z nią pół godziny. Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls poproszony o skomentowanie tej wiadomości oświadczył , że papież istotnie rozmawiał z dziewczyną  "kilka minut", ale o ile mu wiadomo, nie wykonywał żadnych egzorcyzmów.

17941  Czterdzieści pięć procent Duńczyków opowie się przeciwko, a 40 proc. za przystąpieniem Danii do strefy euro w referendum, które odbędzie się 28 września - wynika z ogłoszonych we wtorek wyników sondażu Instytutu Gallupa.

18775  Rząd chiński ostro skrytykował kanonizację 120 chińskich męczenników, która ma się odbyć w Watykanie 1 października. "Gest Watykanu ciężko rani uczucia narodu chińskiego i godność narodu chińskiego. Nie może być w żadnym wypadku tolerowany przez rząd i naród chiński" - ogłosiło MSZ w opublikowanej deklaracji. 1 października papież Jan Paweł II ma kanonizować męczenników chińskich, ofiar prześladowań katolików w Chinach w XX wieku i trzech wiekach poprzednich. Kanonizacja zbiega się z 51. rocznicą proklamowania ChRL przez Mao Tse-tunga.

19293  Papież Jan Paweł II obejrzy mecz pomiędzy reprezentacjami Włoch i "reszty świata", który zostanie rozegrany 29 października na Stadionie Olimpijskim w Rzymie - poinformowali organizatorzy imprezy.

19315  Papież Jan Paweł II obejrzy mecz pomiędzy reprezentacjami Włoch i "reszty świata", który zostanie rozegrany  29 października na Stadionie Olimpijskim w Rzymie - poinformowali w poniedziałek organizatorzy imprezy.

19914  Premier Jerzy Buzek odwołał z dniem 30 września Jana Buczkowskiego ze stanowiska podsekretarza stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa. 

20556  O zaprzestanie walk i powrót na drogę dialogu zaapelował ponownie papież Jan Paweł II. 

20778  Biskup Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej Moskiewskiego Patriarchatu Pawło Lebid oświadczył, że ewentualna wizyta papieża Jana Pawła II na Ukrainie mogłaby jedynie "odświeżyć" konflikt z Watykanem. Biskup dodał: "Papież nie ma nic do roboty na Ukrainie. Jeśli jest człowiekiem inteligentnym, nie przyjedzie tu". Przypomniał również wszystkie znane zarzuty Patriarchatu Moskiewskiego wobec Kościoła katolickiego, m.in. oskarżył duchownych katolickich o uprawianie prozelityzmu na terenie dawnego ZSRR, a ukraiński Kościół unicki o prowadzenie "wojny" przeciwko prawosławnym na zachodniej Ukrainie. 

21533  Wytwórcy pizzy, zwani we Włoszech "pizzaioli" będą mieli swój jubileusz: 24 i 25 października przyjadą do Rzymu z całych Włoch. W środę papież Jan Paweł II przyjmie ich na specjalnej audiencji.

21544  Papież Jan Paweł II obejrzy w najbliższą niedzielę na Stadionie Olimpijskim w Rzymie bieg sprinterów na 100 m z okazji jubileuszu sportowców - poinformowała Międzynarodowa Federacja Lekkoatletyczna (IAAF).

22000  Papież Jan Paweł II potępił przemoc i rasizm na stadionach piłkarskich. Powiedział, że fani nie powinni pozwolić, aby pochodzenie rasowe było obrażane. 

22185  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji w Watykanie przewodniczącego Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego Juana Antonio Samarancha oraz jego zastępcę Thomasa Bacha.

22238  50 tys. wiernych uczestniczyło we mszy świętej sprawowanej z okazji dnia Wszystkich Świętych przez papieża Jana Pawła II na placu św. Piotra. Tegoroczny 1 listopada to 50. rocznica ogłoszenia przez papieża Piusa XII dogmatu o wniebowzięciu Najświętszej Maryi Panny. Jest to ostatni jak dotąd dogmat ogłoszony przez papieża.

22402  Papież Jan Paweł II przekaże sto tysięcy dolarów na budowę wielkiej katedry prawosławnej w Bukareszcie - podała agencja AFP, powołując się na anonimowe źródło w rumuńskim patriarchacie. 

22614  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls potwierdził, że papież wybiera się w czerwcu z wizytą na Ukrainę. Zdementował jednocześnie pogłoski, że Jan Paweł II chce zrezygnować z urzędu na Święta Bożego Narodzenia. 

22615  O możliwości, że w czasie świąt 80-letni Jan Paweł II ogłosi, iż w przyszłym roku odchodzi, pisał w sobotę niemiecki dziennik "Bild". Według gazety, "Watykan przygotowuje się do tego kroku z powodu złego stanu zdrowia papieża".  "To całkowicie bezpodstawna informacja" - oświadczył Navarro Valls. "Ze swej strony mogę potwierdzić, że papież pojedzie na Ukrainę w czerwcu" - powiedział, podkreślając, że jest to dowód, iż Jan Paweł II zamierza nadal sprawować swój urząd.

23131  Papież Jan Paweł II zgodził się zwrócić Rosji w ciągu najbliższych pięciu lat jedną z najbardziej czczonych w tym kraju ikonę Matki Boskiej Kazańskiej - poinformował mer Kazania, Kamil Ischakow.

23181  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji laureatów Pokojowej Nagrody Nobla. Spotkanie z papieżem zakończyło drugie w historii międzynarodowe forum osobistości wyróżnionych tą nagrodą, które odbywało się w Rzymie.

23483  Karnet Papieża Jana Pawła II na mecze piłkarskie Barcelony w sezonie 2000/2001 został omyłkowo wydany innej osobie. Papież jest honorowym członkiem Barcelony i każdego roku dostaje sezonowy karnet na mecze katalońskiego klubu. Przed obecnym sezonem, wejściówkę o numerze 108000 na stałe przydzielonym Janowi Pawłowi II, otrzymał młody fan Barcy Ruben Garzon.

24718  Papież Jan Paweł II spotkał się z koszykarzami Harlem Globetrotters. Podczas audiencji na placu św. Piotra w Rzymie zawodnicy przekazali Ojcu Świętemu tytuł honorowego członka drużyny. 

24773  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls potwierdził wcześniejsze doniesienia prasowe, iż papież Jan Paweł II złoży w dniach od 21 do 24 czerwca 2001 roku wizytę duszpasterską na Ukrainie.  Jan Paweł II został zaproszony przez miejscowy episkopat i prezydenta Ukrainy Leonida Kuczmę.  Według nieoficjalnych na razie informacji, papież spędzi dwa dni w Kijowie i dwa we Lwowie. W obu miastach odprawi msze święte w obrządku łacińskim i w obrządku bizantyjskim. 

24850  Papież Jan Paweł II powiedział podczas czwartkowej audiencji w Watykanie, że sport, uprawiany we właściwy sposób, jest wspaniałym ćwiczeniem cnót moralnych. 

25632  Przed niedzielną modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II przypomniał, że mija 50 lat od powołania przez ONZ Biura Wysokiego Komisarza do spraw Uchodźców (UNHCR).  Papież zaapelował do społeczności międzynarodowej o dalszą, także ekonomiczną pomoc dla uchodźców.

25903  W kalendarzu tradycyjnych świąteczno-noworocznych obowiązków papieża nastąpiły zmiany. Tegoroczną pasterkę 24 grudnia papież Jan Paweł II poprowadzi nie w bazylice, lecz na placu św. Piotra. W Sylwestra papież nie odprawi tradycyjnej mszy dziękczynnej, połączonej z odśpiewaniem Te Deum. Uroczystość tę przełożono na 6 stycznia - dzień zakończenia Wielkiego Jubileuszu i zamknięcia Drzwi Świętych bazyliki św. Piotra.

26266  Joerg Haider przywódca skrajnej austriackiej prawicy i premier Karyntii (kraj związkowy) został w sobotę przyjęty przez papieża Jana Pawła II. 

26695  Papież powiedział podczas tradycyjnego opłatka w Watykanie, że Kuria Rzymska nie jest miejscem dla tych, którym przyświeca chęć "zrobienia kariery". W ten sposób Jan Paweł II wyraził uznanie dla swych współpracowników w Kurii za ich ciężką pracę podczas dobiegającego końca Roku Jubileuszowego.  W długim przemówieniu, wygłoszonym do licznie zgromadzonych kardynałów, prałatów i innych członków Kurii Rzymskiej, papież dokonał bilansu Roku Jubileuszowego. 

26780  Mistrz olimpijski z Sydney w rzucie oszczepem Jan Żelezny został w Pradze ogłoszony najlepszym sportowcem Czech w 2000 roku. 

26906  Dźwięk dzwonów Bazyliki Watykańskiej ogłosił w niedzielę o północy początek świąt Bożego Narodzenia Roku Jubileuszowego. Papież Jan Paweł II pierwszy raz celebrował pasterkę na placu św. Piotra, a nie, jak zwykle, w Bazylice Watykańskiej. Nie była to jednak pierwsza pasterka przed bazyliką. Również papież Paweł VI w 75 roku celebrował tę uroczystość na placu św. Piotra. W tegorocznej pasterce uczestniczyło około 50 tysięcy osób, których nie zniechęcił ulewny deszcz. 

27115  W czwartek, podobnie jak w środę, papież Jan Paweł II zaskoczył zebranych na placu św. Piotra pielgrzymów, wychylając się z okna swojej biblioteki, by ich pozdrowić i wspólnie z nimi odmówić Anioł Pański. 

27685  Jak zazwyczaj w pierwszą niedzielę po święcie Trzech Króli papież Jan Paweł II udzielał sakramentu chrztu w Kaplicy Sykstyńskiej. W tym roku papież ochrzcił 18 dzieci: sześć dziewczynek i dwunastu chłopców. Szesnaścioro z nich to Włosi (jedno z polsko-włoskiego małżeństwa), jedno dziecko jest z Portugalii i jedno z Francji.

28292  Papież Jan Paweł II przyjął w sobotę w Watykanie przedstawicieli korpusu dyplomatycznego akredytowanych przy Stolicy Apostolskiej.  W przemówieniu do dyplomatów ze 175 państw, które utrzymują stosunki dyplomatyczne z Watykanem, papież dokonał przeglądu sytuacji międzynarodowej na początku nowego milenium. Zaapelował do dyplomatów, by na progu nowego tysiąclecia ratowali rodzaj ludzki przed przemocą i wojnami, stali na straży praw człowieka, nie dopuszczali by ludzkość padła ofiarą podziałów czy egoistycznych roszczeń mniejszości. Rodakom życzył rodakom pojednania i miłosierdzia, podkreślając, że takie postawy są szczególnie ważne dzisiaj w Polsce.

28959  W niedzielę przed modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II ogłosił nazwiska 37 nowych kardynałów. Konsystorz, podczas którego nominaci otrzymają kapelusze kardynalskie, odbędzie się za miesiąc, 21 lutego.  Wśród nowych kardynałów jest 32 arcybiskupów oraz 5 duchownych, których papież postanowił podnieść do godności kardynalskiej za szczególne zaangażowanie w działalność duszpasterską i zasługi dla Kościoła.  Jedynym Polakiem w tym gronie jest arcybiskup Zenon Grocholewski - prefekt Kongregacji do Spraw Wychowania Katolickiego, nadzorującej nauczanie wszystkich katolickich uczelni na świecie, w tym papieskich uniwersytetów. 

29146  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls zdementował pogłoski, jakoby hierarchia Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego (Patriarchatu Moskiewskiego) przysłała do papieża list z prośbą o przełożenie pielgrzymki na Ukrainę. Podczas pielgrzymki Jan Paweł II spotka się z ukraińskimi katolikami.

29250  Z okazji dnia św. Franciszka Salezego - patrona mass mediów, w Watykanie opublikowano list papieża na 35. Dzień Środków Społecznego Przekazu, który przypadnie 27 maja 2001 roku.  Tematem listu są słowa Chrystusa wg ewangelii św. Mateusza: "Rozgłaszajcie to z dachów". Papież mówi w nim o zadaniach środków społecznej komunikacji, ale także o roli Kościoła w świecie współczesnych środków przekazu. 

30623  Papież Jan Paweł II interesuje się sukcesami polskiego skoczka narciarskiego - Adama Małysza. "Papież gratuluje Adamowi Małyszowi, cieszy się z jego sukcesów i poleca go boskiej opiece" - powiedział PAP ojciec Konrad Hejmo - dyrektor polskiego ośrodka Corda Cordi w Rzymie.

30928  W poniedziałek Radio Watykańskie obchodzi 70. urodziny. "Ojcami chrzestnymi" watykańskiej rozgłośni byli Papież Pius XI oraz wynalazca aparatu radiowego Gugliemo Marconi. 

31569  Podczas zaplanowanej na czerwiec wizyty duszpasterskiej na Ukrainie papież Jan Paweł II otrzyma w podarunku od lwowian XVI-wieczną ikonę Matki Bożej Popeliwskiej.

31630  Papież Jan Paweł II zwrócił się do głowy greckiego Kościoła prawosławnego o zgodę na odwiedzenie przez niego Aten jako pielgrzym, nie jako głowa państwa watykańskiego.  Prośba, która została przekazana przywódcy greckiego Kościoła prawosławnego arcybiskupowi Christodulosowi, wskazuje rozwiązanie, które umożliwiłoby papieżowi odwiedzenie miejsc, wymienianych w Biblii i pozwoliłoby uniknąć sporu z duchownymi prawosławnymi, nieufnymi wobec Watykanu. 

31743  Papież Jan Paweł II przyjął prezydenta Egiptu Hosniego Mubaraka. Wizyta odbyła się niemal dokładnie w rocznicę wizyty Jana Pawła II w Egipcie. Podczas spotkania z prezydentem Mubarakiem i towarzyszącą mu 16-osobową delegacją papież wspominał tę pielgrzymkę i mszę, którą 26 lutego 2000 roku celebrował u stóp biblijnej góry Synaj.  Wcześniej przez Jan Paweł II i Hosni Mubarak rozmawiali w cztery oczy. Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls poinformował, że rozmawiano o sytuacji na Bliskim Wschodzie, w tym zwłaszcza o procesie pokojowym. 

31906  Na czas wizyty papieża Jana Pawła II z centrum Lwowa zostaną wywiezieni wszyscy bezdomni, zdecydował miejscowy komitet organizacyjny przygotowujący miasto do spotkania z Ojcem Świętym. Bezdomni zostaną przesiedleni do podlwowskiej miejscowości Briuchowyczi, gdzie otrzymają nocleg i darmowe posiłki od organizacji kościelnych. 

32174  "Bezrobocie jest poważnym problemem społecznym, z którym nie wolno się pogodzić" - powiedział papież Jan Paweł II po niedzielnej modlitwie Anioł Pański. Papież zwracał się do grupy bezrobotnych z Neapolu, którzy wraz rodzinami przyjechali do Watykanu.  "Życzyłbym sobie, aby do tego problemu podchodzono wszechstronnie z poczuciem solidarnej odpowiedzialności" - powiedział Jan Paweł II.  Papież nawiązał także do zakończonego w czwartek konsystorza, podczas którego nadał godność kardynalską 44 duchownym. Powiedział, że było to wydarzenie ważne nie tylko dla wspólnot kościelnych, z których pochodzą nowi kardynałowie, lecz dla całego chrześcijańskiego świata. 

32259  Minister spraw zagranicznych Władysław Bartoszewski przebywał z krótką wizytą w Watykanie. Rozpoczęło ją spotkanie polskiego szefa dyplomacji z papieżem Janem Pawłem II. Rozmowa w cztery oczy papieża i ministra trwała 45 minut.  "Ojciec Święty był zainteresowany sytuacją światową widzianą z perspektywy Polski, stosunkami (naszego kraju) z krajami sąsiedzkimi oraz kondycją społeczeństwa polskiego w obliczu różnych zagrożeń społecznych" - powiedział po spotkaniu minister Bartoszewski.  Jednym z tematów rozmów ministra z papieżem były stosunki polsko-rosyjskie i polsko-ukraińskie. Władysław Bartoszewski powiedział, że papież dostrzega i docenia "pozytywne wysiłki polskiej dyplomacji w tej dziedzinie". 

32863  6 maja, podczas pielgrzymki do Syrii, papież Jan Paweł II odwiedzi meczet Omajjadów w Damaszku. Będzie to pierwsza w historii wizyta papieża w islamskiej świątyni.  Meczet Omajjadów przebudowano w VIII wieku z istniejącej w tym miejscu wcześniej bazyliki św. Jana Chrzciciela. Przechowywane w nim relikwie uznawane są za doczesne szczątki tego świętego. Pielgrzymka papieża do Syrii planowana jest od 5 do 9 maja.

32864  Przywódca greckiego Kościoła prawosławnego arcybiskup Christodulos powiedział, że nie sprzeciwi się wizycie w Grecji papieża Jana Pawła II i zgodzi się na spotkanie z nim. Abp Christodulos powtórzył jednak, że "nie ma mowy", by jego Kościół wystosował zaproszenie do papieża.  Jan Paweł II od dawna pragnie odwiedzić Grecję w ramach pielgrzymki śladami św. Pawła Apostoła. W styczniu został oficjalnie zaproszony do tego kraju przez prezydenta Kostisa Stefanopulosa. 

33208  Święty Synod Kościoła prawosławnego Grecji wyraził zgodę na wizytę w tym kraju papieża Jana Pawła II jako pielgrzyma. Informację tę przekazał w Atenach rzecznik Świętego Synodu biskup Sparty, Eustathios.

33476  Papież Jan Paweł II obejrzy "Przedwiośnie" wg powieści Stefana Żeromskiego w reżyserii Filipa Bajona. Jak dowiaduje się PAP, pokaz filmu odbędzie się 2 września w Castel Gandolfo.

33546  Podczas uroczystej mszy na placu św. Piotra papież Jan Paweł II beatyfikował w niedzielę 233 hiszpańskich męczenników za wiarę, którzy ponieśli śmierć podczas wojny domowej w latach 1936-1939.  Nigdy dotąd w historii Kościoła katolickiego nie ogłoszono równocześnie błogosławionymi tak dużej liczby osób.  W swej homilii w języku hiszpańskim, papież zdecydowanie potępił terroryzm, nazywając go "wrogiem ludzkości".  Nowi błogosławieni to księża, zakonnicy i działacze Akcji Katolickiej, zamordowani przez wojska republikańskie.

34242  W rozważaniach przed modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II mówił o przypadającym w poniedziałek dniu św. Józefa - męża Maryi i opiekuna Chrystusa. W tym dniu we Włoszech obchodzony jest także dzień ojca.  Papież podkreślił, że św. Józef przez swoją skromność i posłuszeństwo stanowi wzorzec wiary, a jego oddanie dla rodziny powinno być przykładem dla wszystkich ojców.

34948  W trakcie przenoszenia zwłok papieża Jana XXIII do nowego grobowca w styczniu tego roku okazało się, że twarz zmarłego nie zmieniła się przez 37 lat po śmierci - podały włoskie media. 

35007  Papież Jan Paweł II otrzymał doktorat honoris causa uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Uroczystość odbyła się w Sali Klementyńskiej w Watykanie.  Do Rzymu przyleciało z tej okazji specjalnym samolotem 120-osobowe grono profesorów, studentów i pracowników poznańskiej uczelni. 

36565  Papież Jan Paweł II wysłał list do metropolity Wołodymyra stojącego na czele Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego (Moskiewskiego Patriarchatu).

37749  Pomnik Milesa Davisa zostanie wykonany według projektu profesora Jana Kucza. Stanie w Kielcach 28 września - w dziesiątą rocznicę śmierci króla jazzu. 

37890  Papież Jan Paweł II przesłał błogosławieństwo włoskiemu kosmonaucie Umberto Guidoniemu, który okrąża ziemię na pokładzie promu kosmicznego Endeavour, przycumowanego do stacji kosmicznej Alpha. 

38506  Nuncjusz apostolski w Waszyngtonie Gabriel Montalvo wystąpił w imieniu papieża Jana Pawła II z prośbą o łaskę wobec skazanego na karę śmierci Timothy McVeigha, sprawcy zamachu na budynek federalny w Oklahoma City.

38542  Setki greckich zakonników prawosławnych spędziły noc z piątku na sobotę na modlitwach prosząc Boga, by uniemożliwił papieżowi Janowi Pawłowi II odwiedzenie ich kraju. Ma on odwiedzić prawosławną w większości Grecję w dniach 4-5 maja. Będzie to pierwszy papież na ziemi greckiej od trzynastu wieków. Wizyta podzieliła jednak miejscowe duchowieństwo...

38810  Po polsku ukazał się komiks o papieżu Janie Pawle II. "Jan Paweł II - Papież Trzeciego Tysiąclecia". Jest to historia Karola Wojtyły opowiedziana w formie komiksu, która została pierwotnie opublikowana we Włoszech w piśmie dla dzieci. 

38839  Być może nie byłoby papieża Jana Pawła II, gdyby w styczniu 1945 roku oficer Armii Czerwonej nie ocalił seminarzysty Karola Wojtyły przed zsyłką na Sybir zarządzoną przez Stalina m.in. wobec polskich nauczycieli i seminarzystów. 

39014  Jan Paweł II stał się w niedzielę pierwszym papieżem, który odwiedził świątynię muzułmańską, przekraczając próg Meczetu Omajjadów w Damaszku.

39782  Podczas spotkania z wiernymi na niedzielną modlitwę Regina Coeli, papież Jan Paweł II tylko jednym zdaniem przypomniał o przypadającej właśnie 20 rocznicy zamachu na swoje życie. Powiedział wiernym, że w niedzielę rano 34 diakonów z rzymskich seminariów przyjęło z jego rąk święcenia kapłańskie. Polecając ich opiece Matki Bożej Fatimskiej papież dodał: "Także ja doświadczyłem jej opieki 13 maja 20 lat temu". 

40215  Całą katechezę podczas środowej audiencji ogólnej papież Jan Paweł II poświęcił pielgrzymce do Grecji, Syrii i na Maltę, którą odbył w dniach 4-9 maja. Jan Paweł II podkreślił, że była to ostatnia z cyklu jubileuszowych pielgrzymek do miejsc związanych z historią zbawienia. W roku Wielkiego Jubileuszu 2000 papież był w Egipcie i w Ziemi Świętej. 

40424  Biskup sandomierski zaprotestował w liście do burmistrza miasta przeciw zalegalizowaniu 5-dniowej promocji piwa jednego z krajowych browarów. Odbywa się ona w miejscu, gdzie 12 czerwca 1999 r. papież Jan Paweł II celebrował mszę św. 

40510  Kontrowersyjna rzeźba Maurizio Cattelana przedstawiająca papieża Jana Pawła II przygniecionego meteorytem została sprzedana przez nowojorski dom aukcyjny Christie''s za 886 tys. dolarów. 

40920  Tad Szulc, weteran dziennikarstwa amerykańskiego i autor biografii papieża Jana Pawła II oraz Fidela Castro zmarł w poniedziałek w wieku 74 lat w wyniku choroby nowotworowej. 

41440  Ponad 20 kolekcjonerów "papaliów" - pamiątek związanych z pontyfikatem papieża Jana Pawła II zjechało do Gostynia (wielkopolskie), by wziąć udział w I Ogólnopolskiej Konferencji Stowarzyszenia Kolekcjonerów Pamiątek Jana Pawła II. 

41654  Patriarcha Moskwy i Wszechrusi Aleksij II oświadczył, że uważa za możliwe spotkanie z papieżem Janem Pawłem II, choć trzeba najpierw rozwiązać problemy istniejące pomiędzy rosyjską cerkwią a Watykanem.  Papież będzie na Ukrainie w dniach 23-27 czerwca. Wcześniej patriarcha Aleksij II powiedział, że w czasie pobytu Jana Pawła II w Kijowie i Lwowie nie dojdzie do żadnych kontaktów papieża z przedstawicielami Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej Moskiewskiego Patriarchatu.

41779  Papież Jan Paweł II wysłał do Jerozolimy kardynała Pio Laghiego, który ma się spotkać z premierem Izraela Arielem Szaronem i przewodniczącym Autonomii Palestyńskiej Jaserem Arafatem, by zachęcać ich do zawieszenia broni. Poinformował o tym rzecznik Stolicy Apostolskiej Joaquin Navarro Valls.  Specjalny wysłannik papieża, który opuścił Rzym w środę rano, przekaże Szaronowi i Arafatowi osobisty list papieża. 

42142  Ks. kardynał Marian Jaworski, metropolita lwowski, przewodniczący Rzymskokatolickiego Episkopatu Ukrainy, otrzymał w sobotę tytuł honorowego obywatela gminy Lubaczów. Tytuł ten został mu nadany jednogłośnie przez radnych w uznaniu ogromnych zasług dla ziemi lubaczowskiej, od wieków związanej z archidiecezją lwowską.  Nadanie tytułu temu obdarzonemu niezwykłą charyzmą i skromnością kapłanowi zbiegło się z uroczystościami związanymi z 10. rocznicą pobytu papieża Jana Pawła II w Lubaczowie i trwającymi tam Dniami Lubaczowa. 

42144  W homilii wygłoszonej z okazji święta Zesłania Ducha Świętego - tzw. Zielonych Świąt papież Jan Paweł II wyraził wdzięczność Janowi XXIII za zwołanie II Soboru Watykańskiego i za to, że swoim życiem dał przykład prawdziwej świętości.  Kryształowa trumna z doskonale zachowanym ciałem Dobrego Papieża, Jana XXIII, podczas mszy spoczywała na ołtarzu na placu św. Piotra. W niedzielę minęła 38 rocznica jego śmierci. W tym dniu ciało Angelo Roncallego zostało przeniesione z grot watykańskich do bazyliki św. Piotra.  Jan Paweł II beatyfikował Jana XXIII 3 września 2000 roku. Wyraził wówczas życzenie, by ciało tego papieża zostało przeniesione z grot watykańskich do bazyliki.  Papież Jan Paweł II przypomniał zasługi Jana XXIII dla Kościoła, a przede wszystkim zwołanie w 1962 roku II Soboru Watykańskiego, który zapoczątkował głębokie reformy.

42976  Patriarcha Moskwy i Wszechrusi Aleksij II po raz kolejny wyraził sprzeciw wobec wizyty papieża Jana Pawła II na Ukrainie twierdząc, że będzie ona nowym elementem napięcia pomiędzy różnymi wyznaniami.  Według patriarchy wizyta papieża "nastawiona jest na wsparcie grekokatolików, unitów, którzy w latach 90. zniszczyli trzy prawosławne diecezje - we Lwowie, Iwano-Frankowsku i Tarnopolu". 

43731  Papież Jan Paweł II skierował apel do rządów całego świata o skuteczne rozwiązanie problemu uchodźców, przemawiając na cotygodniowej audiencji generalnej.  Zwracając się do grupy uchodźców obecnych na audiencji, papież powiedział: "W tym dniu, ogłoszonym przez Narody Zjednoczone Światowym Dniem Uchodźcy, wasza obecność przypomina nam o 50 mln uchodźców w najuboższych regionach świata".  Jan Paweł II poprosił też o modlitwę za jego najbliższą pielgrzymkę na Ukrainę.

44103  Prezydent Ukrainy Leonid Kuczma powiedział, że nie zgadza się z tymi, którzy ostro krytykują wizytę papieża Jana Pawła II na Ukrainie. Dodał, że nie uważa też, iż przyjazd papieża do Kijowa może w jakiś sposób wpłynąć na stosunki ukraińsko-rosyjskie. "Prezydent Federacji Rosyjskiej, to mądry człowiek i potrafi oddzielić realność od politykierstwa" - powiedział Kuczma. Prezydent wyraził nadzieję, że wizyta Jana Pawła II może pomóc w jednoczeniu ukraińskiego społeczeństwa.

44742  Papież Jan Paweł II pobłogosławił w niedzielę ziemię z grobu Cypriana Norwida. 24 września, w dniu 180. rocznicy urodzin autora "Promethidiona" ziemia zostanie umieszczona w krypcie na Wawelu. Papież określił Norwida mianem jednego z największych poetów i myślicieli, jakich wydała chrześcijańska Europa. Wyraził również zadowolenie z takiej formy spłacenia długów wobec twórcy "Promethidiona", jaką jest złożenie ziemi z jego grobu na Wawelu. 

46404  Papież Jan Paweł II ma odwiedzić Azerbejdżan w maju 2002 roku - poinformowała agencja Interfax powołując się na źródła dyplomatyczne w Baku. W trakcie wizyty papież ma spotkać się z prezydentem Azerbejdżanu Geidarem Alijewem i najważniejszymi duchownymi muzułmańskimi. Spośród krajów poradzieckich Jan Paweł II odwiedził dotychczas Litwę, Łotwę, Estonię, Gruzję i Ukrainę. We wrześniu ma dojść do wizyt w Kazachstanie i Armenii. 

46617  Papież Jan Paweł II odwiedzi Kazachstan, byłą republikę radziecką, w dniach 22-25 września - poinformował rzecznik kazachskiego prezydenta. Do stolicy Kazachstanu - Astany - papież przybędzie na zaproszenie prezydenta Bursułtana Nazarbajewa, z którym ma się spotkać podczas wizyty. Z Astany 25 września Jan Paweł II uda się do kolejnej byłej republiki radzieckiej - Armenii. 

47019  Organizacja Państw-Eksporterów Ropy Naftowej (OPEC) zmniejszy wydobycie ropy o 1 mln baryłek dziennie dla zwiększenia jej ceny, poczynając od 1 września - ogłosił przedstawiciel irańskiego Ministerstwa Energii.

47491  Papież Jan Paweł II zaprosił młodych ludzi z całego świata do przyjazdu w 2002 roku do Toronto w Kanadzie na kolejne Światowe Dni Młodzieży.  "Drodzy młodzi przyjaciele, Toronto czeka na tych wszystkich z was, którzy mogą przyjechać" - głosi przesłanie papieskie opublikowane we wtorek w siedmiu językach. "W sercu wielokulturowego i wielowyznaniowego miasta będziemy mówili o Chrystusie jako jedynym Zbawicielu i głosić powszechne zbawienie, którego Kościół jest sakramentem" - napisał Jan Paweł II.  Watykan ogłosił, że papież weźmie udział w obchodach XVI Światowych Dniach Młodzieży w dniach 27-28 lipca 2002 roku. Kulminacją obchodów będzie Msza św., którą Jan Paweł II odprawi 28 lipca. 

47552  Po raz tysięczny w ciągu 23 lat pontyfikatu papież Jan Paweł II powita w środę z balkonu swojej letniej rezydencji wiernych zgromadzonych na audiencji generalnej. Informując o tym Watykan zaznaczył, że milenijna audiencja w letniej siedzibie papieskiej w Castel Gandolfo będzie 25. w tym roku. 

48657  Papież Jan Paweł II, potępiając "brutalizację" konfliktu izraelsko-palestyńskiego, zaapelował do wojskowych i politycznych przywódców obydwu stron do działań na rzecz "przyszłości pokoju". Papież, który przebywa na wypoczynku w Castel Gandolfo, przypomniał, że problemy Bliskiego Wschodu nie mogą być rozwiązywane poprzez przemoc.

48762  Stolica Apostolska poinformowała o przyspieszeniu procesu beatyfikacji Matki Teresy - zmarłej w 1997 roku "apostołki ubogich" z Kalkuty i symbolu chrześcijańskiego miłosierdzia.  Proces prowadzony bezpośrednio przez Watykan ma się rozpocząć 15 sierpnia - w święto Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.  Rozpoczęcie procesu mającego zakończyć się wyniesieniem Matki Teresy na ołtarze jako błogosławionej stało się możliwe dzięki papieżowi Janowi Pawłowi II, który skrócił wymagany pięcioletni okres między śmiercią kandydata a początkiem procesu. 

50743  Do Dnia Solidarności z Ameryką włączył się także papież Jan Paweł II. Jak poinformował PAP ks. Kazimierz Sowa z Radia Plus, Ojciec Święty zapalił świeczkę w jednym z okien Watykanu o godz. 20.  W grudniu 1981 roku prezydent Ronald Reagan zapalał świece w oknie Białego Domu na znak solidarności z narodem polskim po wprowadzeniu w Polsce stanu wojennego. 

51475   Rok 1999 to przede wszystkim lutowa ratyfikacja przystąpienia Polski do NATO, a także czerwcowa wizyta w parlamencie papieża Jana Pawła II. Parlamentarną jesień tego roku zdominowała sprawa reformy podatkowej, którą przygotował rząd, ale z którą nie potrafiła uporać się na czas sejmowa Komisja Finansów Publicznych. 

