18  Papieże Pius IX i Jan XXIII zostaną beatyfikowani 3 września -  ogłosił Watykan. Beatyfikacja obu papieży zbiegnie się z  uroczystościami Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. 

193  Jan Paweł II oskarżył kraje dopuszczające przerywanie ciąży,  eutanazję, sterylizację i kontrolę urodzeń, że pozwalają na  "zalegalizowane przestępstwo". Było to jedno z najostrzejszych  wystąpień papieża w tej sprawie. "Należy zmienić niesłuszne prawa, które legitymizują i tolerują  podobne gwałty" - powiedział papież, przyjmując w Watykanie  członków papieskiej Akademii na rzecz życia, którzy zebrali się,  by uczcić piątą rocznicę papieskiej encykliki "Evangelium  Vitae", wydanej w 1995 roku.

676  Rabin Arthur Hertzberg, były przywódca Amerykańskiego Kongresu  Żydowskiego, oświadczył w środę w Izraelu, że Watykan powinien  opublikować dokumenty z okresu drugiej wojny światowej. Jego  zdaniem dokumenty te mogą udowodnić, że Kościół rzymskokatolicki  wiedział o systematycznym mordowaniu Żydów w okupowanej  Polsce. Hertzberg uważa, że tajne dokumenty Watykanu - korespondencja  papieża Piusa XII z polskimi biskupami - udowodniłyby, iż  osobistości kościelne wiedziały o zabijaniu Żydów. Powiedział,  że polscy biskupi informowali Watykan "przynajmniej raz w  tygodniu o tym, co rozgrywało się na ich oczach", ale że ich  raportów nie włączono do jedenastu opublikowanych przez Watykan  tomów dokumentów, dotyczących działań Kościoła w czasie wojny.

732  Papież spotkał się w Kairze z najwyższym dostojnikiem egipskiego  Kościoła koptyjskiego i duchowym przywódcą muzułmańskich  sunnitów. Jan Paweł II przybył do przykatedralnej rezydencji  papieża Szenudy III - najwyższego dostojnika koptyjskiego  Kościoła prawosławnego, który w swej blisko 2000-letniej  historii nigdy nie uznawał zwierzchnictwa papieża rzymskiego.  Szenuda III wyraził zadowolenie z zabiegów Jana Pawła II o pokój  na Bliskim Wschodzie i harmonię wśród chrześcijan. W spotkaniu  uczestniczyli duchowni chrześcijańscy różnych wyznań.  Papież udał się następnie na spotkanie z wielkim szejkiem  Mohamedem Sajedem Tantawim - przełożonym meczetu-uniwersytetu al- Azhar w Kairze, najważniejszej instytucji religijnej sunnickiego  islamu.  Pielgrzymka na Synaj, którą  rozpoczął w czwartek Jan Paweł II,  jest nie tylko pierwszym etapem podróży do miejsc związanych z  historią zbawienia, lecz ma również wymiar ekumeniczny i służy  zbliżeniu z islamem.

796  Wezwania do współpracy chrześcijan i muzułmanów oraz do  zbliżenia ekumenicznego między katolikami a pozostałymi  Kościołami chrześcijańskimi - to główne przesłania wizyty Jana  Pawła II w Egipcie. Pocałunek, który podczas spotkania ekumenicznego w katedrze  kairskiej wymienili dwaj papieże - papież rzymski i papież  prawosławnych koptów egipskich, Szenuda III - wywołał oklaski  zebranych . Oprócz ekumenicznego gestu obu pasterzy, wydarzeniem  stała się propozycja Jana Pawła II na tym spotkaniu dotycząca  "wspólnego, pilnego przemyślenia na nowo roli papiestwa". Papież  nie sprecyzował jeszcze, w jakiej formie mogłaby się odbyć ta  wspólna debata nad problemem, który stanowi jedną z głównych  przeszkód na drodze do jedności chrześcijan. 

982  Inkunabuł z XV w. - "Epistolae familiares" zawierający  listy papieża Piusa II - znalazł się w zbiorach Biblioteki  Śląskiej. Dzieło wydano 17 lipca 1486 r. w drukarni Antona  Kobergera w Norymberdze. Biblioteka nie ujawnia od kogo i za ile  kupiła inkunabuł. Listy papieża zawierają dużo ważkich  informacji, dotyczących sytuacji politycznej w Europie - w tym  ciekawe spostrzeżenia dotyczące Polski, Czech, Węgier i Turcji.

2372  Jan Paweł II przybędzie w poniedziałek wczesnym popołudniem do  Ammanu, rozpoczynając od Jordanii swoją 7-dniową pielgrzymkę do  Ziemi Świętej, której ściśle religijnym początkiem będzie  modlitwa papieża na górze Nebo. Na szczyt góry, z której Mojżesz  zobaczył przed śmiercią Ziemię Obiecaną, papież uda się  śmigłowcem po uroczystym powitaniu na lotnisku pod Ammanem z  udziałem jordańskiej pary królewskiej. Na zakończenie niedzielnej mszy z okazji dnia Świętego Józefa i  Jubileuszu rzemieślników, w rozważaniach przed modlitwą na Anioł  Pański, papież poprosił wiernych, by modlili się za pomyślny  przebieg pielgrzymki do Ziemi Świętej.  Tymczasem policja izraelska podała, że ekstremiści żydowscy  wymalowali swastyki na lądowisku dla helikopterów w Jerozolimie,  gdzie wylądować ma śmigłowiec z Janem Pawłem II. Wandale  umieścili na lądowisku napisy w języku angielskim - " Nie chcemy  papieża" i "Gdzie byłeś podczas Holocaustu?". 

2510  We wtorek, w drugim dniu pielgrzymki do Ziemi Świętej, Jan Paweł  II odprawił mszę na stadionie w Ammanie, odwiedził miejsce  chrztu Jezusa nad Jordanem i po południu przyleciał do Tel  Awiwu, a stamtąd udał się do Jerozolimy. W mszy papieskiej na stadionie w stolicy Jordanii uczestniczyło  50-70 tysięcy wiernych. Było to pierwsze publiczne nabożeństwo  odprawione przez papieża podczas jego pielgrzymki do Ziemi  Świętej i największe zgromadzenie chrześcijan w dziejach  muzułmańskiej Jordanii.    "Wasza przyszłość spoczywa w jedności i solidarności. Niechaj  wierni Kościoła uznają jedność i miłość za swój najwyższy cel.  Nie ma skuteczniejszego sposobu na zawodowe i polityczne  zaangażowanie, przede wszystkim w służbie sprawiedliwości,  pojednania i pokoju" - powiedział papież w homilii wygłoszonej  po angielsku. Po godz. 16 czasu warszawskiego papież odleciał z Ammanu do Tel  Awiwu. Na płycie lotniska Ben Guriona pod Tel Awiwem czekali na  papieża prezydent Izraela Ezer Weizman i premier Ehud Barak.  Papież po wyjściu z samolotu ucałował Ziemię Świętą, podaną w  misie przez dzieci. Prezydent Weizman witając papieża wyraził uznanie dla "wkładu  Jego Świątobliwości w potępienie antysemityzmu jako grzechu  przeciwko Niebu i ludzkości". Zapewnił również, że Żydzi "zdają  sobie sprawę z wagi, jaką teologia katolicka przywiązuje do  znajomości hebrajskich korzeni chrześcijaństwa". Jednocześnie  wezwał do wspólnego działania "dla zwalczania plagi rasizmu i  antysemityzmu". Oświadczając, że Izrael "znajduje się w trakcie  obiecującego procesu pokojowego" prezydent podkreślił z  naciskiem, że papież przybywa do Jerozolimy, która "jest stolicą  państwa Izrael". "Jest sercem świata hebrajskiego i świętym  miejscem chrześcijaństwa i islamu." W przemówieniu powitalnym papież wyraził pragnienie, aby jego  wizyta w Izraelu i na terenach Autonomii Palestyńskiej  "przyczyniła się do wzmocnienia dialogu międzyreligijnego między  żydami, chrześcijanami i muzułmanami". "Moja podróż jest hołdem  złożonym trzem tradycjom religijnym, które współistnieją na tej  ziemi." "Wszyscy wiemy, jak pilna jest potrzeba pokoju i  sprawiedliwości, nie tylko dla Izraela, lecz dla całego regionu.  Między Stolicą Apostolską a Izraelem wiele się zmieniło, odkąd  mój poprzednik, papież Paweł VI, był tu w 1964 roku. Nawiązanie  stosunków dyplomatycznych między nami w 1994 roku uwieńczyło  wysiłki zmierzające do otwarcia nowej ery dialogu w sprawach  będących przedmiotem wspólnego zainteresowania, takich jak  wolność religijna, stosunki między Kościołem i państwem, a  ogólniej między chrześcijanami a żydami" - powiedział papież. "Modlę się - podkreślił w zakończeniu przemówienia - aby moja  wizyta przyczyniła się do umocnienia dialogu międzyreligijnego,  który doprowadzi i żydów, i chrześcijan, i muzułmanów do  odnalezienia w ich wierze i w uniwersalnym braterstwie, jakie  łączy wszystkich członków ludzkiej rodziny, motywacji i zachęty  do działania na rzecz pokoju i sprawiedliwości, które nadal nie  są ich udziałem, a których pragną tak głęboko". Z Tel Awiwu papież poleciał helikopterem do Jerozolimy.

2592  We wtorek, w drugim dniu pielgrzymki do Ziemi Świętej, Jan Paweł  II odprawił mszę na stadionie w Ammanie, odwiedził miejsce  chrztu Jezusa nad Jordanem i po południu przyleciał do Tel  Awiwu, a stamtąd udał się do Jerozolimy. W mszy papieskiej na stadionie w stolicy Jordanii uczestniczyło  50-70 tysięcy wiernych. Było to pierwsze publiczne nabożeństwo  odprawione przez papieża podczas jego pielgrzymki do Ziemi  Świętej i największe zgromadzenie chrześcijan w dziejach  muzułmańskiej Jordanii.    "Wasza przyszłość spoczywa w jedności i solidarności. Niechaj  wierni Kościoła uznają jedność i miłość za swój najwyższy cel.  Nie ma skuteczniejszego sposobu na zawodowe i polityczne  zaangażowanie, przede wszystkim w służbie sprawiedliwości,  pojednania i pokoju" - powiedział papież w homilii wygłoszonej  po angielsku. Po godz. 16 czasu warszawskiego papież odleciał z Ammanu do Tel  Awiwu. Na płycie lotniska Ben Guriona pod Tel Awiwem czekali na  papieża prezydent Izraela Ezer Weizman i premier Ehud Barak.  Papież po wyjściu z samolotu ucałował Ziemię Świętą, podaną w  misie przez dzieci. Prezydent Weizman witając papieża wyraził uznanie dla "wkładu  Jego Świątobliwości w potępienie antysemityzmu jako grzechu  przeciwko Niebu i ludzkości". Zapewnił również, że Żydzi "zdają  sobie sprawę z wagi, jaką teologia katolicka przywiązuje do  znajomości hebrajskich korzeni chrześcijaństwa". Jednocześnie  wezwał do wspólnego działania "dla zwalczania plagi rasizmu i  antysemityzmu". Oświadczając, że Izrael "znajduje się w trakcie  obiecującego procesu pokojowego" prezydent podkreślił z  naciskiem, że papież przybywa do Jerozolimy, która "jest stolicą  państwa Izrael". "Jest sercem świata hebrajskiego i świętym  miejscem chrześcijaństwa i islamu." W przemówieniu powitalnym papież wyraził pragnienie, aby jego  wizyta w Izraelu i na terenach Autonomii Palestyńskiej  "przyczyniła się do wzmocnienia dialogu międzyreligijnego między  żydami, chrześcijanami i muzułmanami". "Moja podróż jest hołdem  złożonym trzem tradycjom religijnym, które współistnieją na tej  ziemi." "Wszyscy wiemy, jak pilna jest potrzeba pokoju i  sprawiedliwości, nie tylko dla Izraela, lecz dla całego regionu.  Między Stolicą Apostolską a Izraelem wiele się zmieniło, odkąd  mój poprzednik, papież Paweł VI, był tu w 1964 roku. Nawiązanie  stosunków dyplomatycznych między nami w 1994 roku uwieńczyło  wysiłki zmierzające do otwarcia nowej ery dialogu w sprawach  będących przedmiotem wspólnego zainteresowania, takich jak  wolność religijna, stosunki między Kościołem i państwem, a  ogólniej między chrześcijanami a żydami" - powiedział papież. "Modlę się - podkreślił w zakończeniu przemówienia - aby moja  wizyta przyczyniła się do umocnienia dialogu międzyreligijnego,  który doprowadzi i żydów, i chrześcijan, i muzułmanów do  odnalezienia w ich wierze i w uniwersalnym braterstwie, jakie  łączy wszystkich członków ludzkiej rodziny, motywacji i zachęty  do działania na rzecz pokoju i sprawiedliwości, które nadal nie  są ich udziałem, a których pragną tak głęboko". Z Tel Awiwu papież poleciał helikopterem do Jerozolimy.

2794  Organizacje żydowskie w USA chwalą papieża Jana Pawła II za  wypowiedzi w Izraelu, chociaż wyrażają rozczarowanie, że w  wystąpieniu w Instytucie Yad Vashem nie przeprosił za milczenie  papieża Piusa XII na temat Holokaustu. Oświadczenie w tym duchu złożył m.in. Komitet Żydów  Amerykańskich (American Jewish Committte). "Komitet głęboko  docenia historyczne wysiłki papieża Jana Pawła II na rzecz  zaleczenia ran, które dzieliły Żydów i katolików, i na rzecz  zacieśniania stosunków między naszymi społecznościami  wyznaniowymi" "Przemówienie papieża w Yad Vashem było kolejnym  ważnym krokiem w budowaniu pozytywnych stosunków katolicko- żydowskich. Nie przyniosło jednak nic nowego. Chociaż wiele słów  zostało wypowiedzianych, wiele też nie zostało wyartykułowanych.  W przeszłości Jan Paweł II mówił o odpowiedzialności Kościoła  katolickiego i tego zabrakło."  Znacznie mniej krytycznie ustosunkowała się do przemówienia Ojca  Świętego inna żydowska organizacja, Amerykański Kongres Żydowski  (American Jewish Congress). W swoim oświadczeniu zaakcentowała  wątki wystąpienia papieża potwierdzające jego wolę pojednania  katolików z żydami, nazywając go "prawdziwym przyjacielem narodu  żydowskiego".

3081  27-letni Marek W. zbiegł z Zakładu Karnego w Grudziądzu.

3246  Papież Jan Paweł II zachęca wszystkich katolickich księży do  ponownego odkrycia daru kapłaństwa i tajemnicy Eucharystii.  Doroczny list papieża do kapłanów przed uroczystościami  Wielkiego Czwartku stał się już tradycją, jednak tegoroczny jest  zupełnie wyjątkowy - Jan Paweł II podpisał go w Wieczerniku  podczas pielgrzymki do Ziemi Świętej. Wielki Czwartek to dzień  Ostatniej Wieczerzy, dzień, gdy Chrystus ustanowił sakrament  Eucharystii i jednocześnie dzień stworzenia sakramentu  kapłaństwa, dlatego list podpisany w tym miejscu ma znaczenie  symboliczne, bardzo duże także dla papieża.

3327  Termin został wyznaczony na 8 kwietnia. "Prezydent wraz z  małżonką złożą w Watykanie wizytę oficjalną" - powiedziała PAP  szefowa prezydenckich służb prasowych Teresa Grabczyńska.  Szczegóły audiencji nie są jeszcze znane. Wiadomo już, że  prezydent Kwaśniewski przyjedzie do Rzymu 7 kwietnia. Na razie  nie są planowane żadne inne spotkania oficjalne. Będzie to  trzecia wizyta Kwaśniewskiego w Watykanie i dziewiąte spotkanie  z papieżem Janem Pawłem II.

3453  Przed modlitwą na Anioł Pański papież Jan Paweł II jeszcze raz  wrócił do swojej ostatniej pielgrzymki i podzielił się z  wiernymi swoją radością. "Radujcie się z Jeruzalem" - te słowa z  Księgi Izajasza były mottem rozważań przed modlitwą. Jan Paweł  II przypomniał, że sensem Wielkiego Jubileuszu jest misterium  miłości. Zacytował fragment Ewangelii Św. Jana: "Albowiem tak  Bóg umiłował  świat, że Syna swego jednorodzonego dał, aby każdy  ,kto weń wierzy, nie zginął, ale miał żywot wieczny". Papież  przypomniał, że Kościół jest w połowie Wielkiego Postu i wkrótce  będzie obchodzić zmartwychwstanie Chrystusa. "Także Rok  Jubileuszowy wchodzi teraz w swą najbardziej intensywną fazę"- zauważył papież. 

3465  Papież Jan Paweł II otrzyma dziś w Watykanie doktorat  honoris causa Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Senat AGH  przyznał Ojcu Świętemu tę najwyższą godność akademicką 2 lutego  2000 r. Uroczystość wręczenia tytułu odbędzie się w Bibliotece  Watykańskiej. W uroczystości będzie uczestniczyć 30-osobowa  delegacja władz i pracowników AGH.

3584  W Watykanie odbyła się niecodzienna uroczystość, podczas której  papież Jan Paweł II otrzymał tytuł doktora honoris causa  krakowskiej Akademii Górniczo-Hutniczej. W uzasadnieniu decyzji o przyznaniu tego tytułu rektor AGH  profesor Ryszard Tadeusiewicz powiedział, że nauka papieża jest  także dla uczelni technicznej wskazówką, punktem odniesienia i  pomocą.  Napis na dyplomie wręczonym papieżowi głosi m.in.: "W uznaniu  ogromnych zasług w dziele głoszenia miłości i ładu moralnego we  wszystkich dziedzinach ludzkiej egzystencji". Papież dostał jeszcze pamiątkowy medal projektu krakowskiego  rzeźbiarza Karola Badyny. Medal, wykonany w brązie, przedstawia  Jana Pawła II uchylającego Drzwi Święte. W uroczystości uczestniczył minister edukacji Mirosław Handke.

3601  W związku z Wielkim Jubileuszem do Rzymu przyjedzie około 25  milionów pielgrzymów.

4040  Papież Jan Paweł II przyjął w sobotę prezydenta RP Aleksandra  Kwaśniewskiego na oficjalnej audiencji w Watykanie. Wizyta  zaczęła się od ceremonii powitania na dziedzińcu Św. Damazego.  Orkiestra watykańska odegrała hymny polski i watykański.  Prezydenta witał szambelan i gwardia szwajcarska. Aleksander  Kwaśniewski był dotychczas dwukrotnie w Watykanie, jednak obie  wizyty były prywatne i ceremonie powitalne były znacznie  skromniejsze. Po powitaniu prezydent Kwaśniewski przeszedł przez Stanze  Rafaela i Salę Małego Tronu do biblioteki papieskiej. Na progu  powitał go Jan Paweł II. "Przywożę najserdeczniejsze  pozdrowienia z Polski" - powiedział prezydent. Audiencja zaczęła się od rozmowy w cztery oczy, trwała 30 minut.  Jan Paweł II interesował się sytuacją w Polsce i u naszych  sąsiadów. Rozmawiano o przystąpieniu Polski do Unii Europejskiej.  Watykańska dyplomacja, a przede wszystkim sam papież, gorąco  popiera nasze dążenia. Już po spotkaniu prezydent podkreślał, że Jan Paweł II jest w  dobrej formie, "energiczny i pełen werwy". Aleksander Kwaśniewski  pytał papieża, czy przyjedzie w przyszłym roku z pielgrzymką do  Polski, na co papież odpowiedział: "Ale ja już wszędzie byłem". W drugiej części audiencji uczestniczyła Jolanta Kwaśniewska i  pięciu członków oficjalnej delegacji, wśród nich minister spraw  zagranicznych Bronisław Geremek, ambasador Polski przy Watykanie  Stefan Frankiewicz i szef gabinetu prezydenta Ryszard  Kalisz. Cała delegacja złożyła papieżowi życzenia z okazji zbliżających  się 80. urodzin. "Jakoś się trzymam" - odpowiedział papież na  życzenia długich lat w zdrowiu i dobrej formie. Rano Aleksander  Kwaśniewski spotkał się z prezydentem Republiki Włoskiej Carlo  Azeglio Ciampim. Prezydent Włoch, który gościł niedawno w  Polsce, jeszcze raz zapewnił, że mamy w nim i jego kraju  sojusznika w staraniach o jak najszybsze przyjęcie do Unii  Europejskiej.

5211  Ponad 100 tysięcy wiernych uczestniczyło w uroczystej mszy  Wielkanocnej, odprawionej w niedzielę przez papieża Jana Pawła  II na Placu Świętego Piotra w Rzymie. W orędziu wielkanocnym  papież modlił się o pokój, sprawiedliwość i równouprawnienie dla  ludzkości w trzecim tysiącleciu. "Zmartwychwstały Chrystus wskazuje ścieżki nadziei, po których  mamy iść razem, dążąc do świata bardziej sprawiedliwego i  solidarnego, gdzie ślepy egoizm nielicznych nie będzie zagłuszał  krzyku cierpiących, pogrążając całe narody w nędzy i poniżeniu" - powiedział papież. Jan Paweł II złożył życzenia całemu światu w 61 językach. Po  polsku powiedział: "W ten dzień paschalny Wielkiego Jubileuszu  Roku 2000 życzę rodakom w kraju i na świecie, aby radość z wiary  w zmartwychwstanie przenikała codzienność i była dla każdego  niewyczerpanym źródłem nadziei, miłości i pokoju."

5719  Premier Jerzy Buzek został w niedzielę przyjęty przez papieża  Jana Pawła II. Do spotkania doszło po kanonizacji siostry  Faustyny Kowalskiej, a przed uroczystym obiadem, którym Jan  Paweł II podejmował polskich gości. "Papież przekazał mi swoje uwagi na temat sytuacji w Polsce. Bardzo interesował się uroczystościami w Gnieźnie i spotkaniem  pięciu premierów; tym co Europa może przenieść do współczesności  z tamtej spuścizny sprzed tysiąca lat, a także w jaki sposób  ukształtować Europę by zachowała chrześcijańskie dziedzictwo" -  powiedział premier. Wieczorem w poniedziałek na spotkanie z Ojcem Świętym została  niespodziewanie zaproszona delegacja NSZZ "Solidarność" z  Marianem Krzaklewskim. Związkowcy przybyli do Rzymu na spotkanie  papieża ze światem ludzi pracy.

6062  W poniedziałek w audiencji u papieża Jana Pawła II uczestniczyć  będzie delegacja Polskiego Związku Piłki Nożnej. Przedstawiciele  związku wręczą papieżowi medal 80-lecia PZPN oraz koszulkę  reprezentacji Polski. 

6441  Zawodnicy z lubuskiego klubu "Maratończyk" rozpoczęli bieg z  Zielonej Góry do Watykanu, aby w ten sposób uczcić 80. rocznicę  urodzin papieża Jana Pawła II, przypadającą 18 maja.

7160  Prymas Polski kardynał Józef Glemp, inaugurując ogólnopolskie  obchody Wielkiego Jubileuszu Roku 2000 w metropolii  warszawskiej, podkreślił, że papież Jan Paweł II uczy nas  miłości do Chrystusa nie tylko słowem, ale i czynem. Podczas  mszy świętej odprawionej z tej okazji w warszawskiej  archikatedrze św. Jana Chrzciciela kardynał podkreślił, że naszym  obowiązkiem jest, byśmy zrozumieli to przesłanie papieża i  naśladowali go. W warszawskiej Katedrze Polowej Wojska Polskiego odbyły się   natomiast uroczystości Wielkiego Jubileuszu Roku 2000 w  Metropolii Warszawskiej, połączone z obchodami 56. rocznicy  bitwy pod Monte Cassino. W uroczystościach uczestniczyli m.in.  prezydent Aleksander Kwaśniewski, marszałkowie Sejmu i Senatu  Maciej Płażyński i Alicja Grześkowiak i nuncjusz apostolski w  Polsce abp Józef Kowalczyk.  W ramach obchodów Wielkiego Jubileuszu Roku 2000 zainaugurowano  w Warszawie obrady VII Tygodnia Społecznego, który odbywa się  pod hasłem: "Wiara źródłem kultury w Polsce trzeciego  tysiąclecia". Ich organizatorem jest Akcja Katolicka. 

8736  Po rozmowie papieża z prezydentem Rosji rzecznik Watykanu nie  chciał powiedzieć w poniedziałek wieczorem, czy Putin przekazał  papieżowi zaproszenie do Rosji, ale oświadczył, że drzwi dla  wizyty "pozostają otwarte". Pytany, jaką wymowę ma brak  jakiejkolwiek wzmianki o ponowieniu zaproszenia dla Jana Pawła  II do Rosji, Joaquin Navarro Valls odparł, że nadal ważne są  zaproszenia przekazane wcześniej. "Podczas rozmów omówiono rolę  Watykanu w procesie integracji między Wschodem a Zachodem.  Prezydent Putin docenia szczególną rolę Watykanu w tym procesie.  Rozmawiano też o problemach rozbrojenia i sytuacji  międzynarodowej" - głosi komunikat Biura Prasowego Stolicy  Apostolskiej, wydany po 50-minutowej rozmowie papieża z  prezydentem Rosji. Upragniona przez papieża wizyta w Rosji  zależy również od zgody patriarchy Aleksija II, a na razie  moskiewski patriarchat nie zamierza takiej zgody udzielić.  Kwestie sporne w stosunkach z Watykanem to sprawa ukraińskich  cerkwi przejętych przez grekokatolików oraz działalność misyjna  Kościoła katolickiego w Rosji. Podczas rozmowy Putina z papieżem  doszło do wydarzenia bez precedensu. Po półgodzinnym spotkaniu w  cztery oczy do Jana Pawła II i prezydenta Putina dołączyli  watykański sekretarz stanu kardynał Angelo Sodano i rosyjski  minister spraw zagranicznych Igor Iwanow. Głowy państw  odwiedzające Watykan zawsze spotykają się z watykańskim  sekretarzem stanu, jednak takie spotkania odbywają się po  audiencji, nigdy w obecności papieża. 

9483  Włochy ułaskawiły Turka Alego Agcę, który 19 lat temu usiłował  zabić papieża Jana Pawła II. Zamachowiec odleciał do Turcji,  gdzie ciąży na nim wyrok więzienia za zabicie dziennikarza. Papież wyraził zadowolenie z decyzji o ułaskawieniu. "Nalegał na  to od pewnego czasu. Nie jesteśmy zdziwieni. Jesteśmy bardzo  szczęśliwi" - powiedział rzecznik Watykanu, Joaquin Navarro- Valls.  Wiadomość o zwolnieniu Agca przyjął wybuchem radości. "Jestem  najszczęśliwszym człowiekiem na świecie. Dziękuję papieżowi,  dziękuję prezydentowi Włoch, spełniły się moje sny" - powiedział  zamachowiec. Ali Agca, turecki prawicowy ekstremista, dokonał zamachu na ży cie papieża 13 maja 1981 roku w czasie audiencji generalnej na  placu św. Piotra w Rzymie. Wystrzelił do Jana Pawła II  kilkakrotnie, ciężko go raniąc. Schwytany na miejscu zamachu Agca  został skazany na dożywotnie więzienie i dotychczas spędził za  kratami 19 lat i miesiąc. Tła zbrodniczego czynu Agcy nie udało  się wyświetlić. 

9805  - dowiedział się PAP z kół zbliżonych do Watykanu.  Tekst komentarza jest już gotowy, ale Watykan zwleka z  publikacją.  W piątek papież Jan Paweł II przyjął na audiencji biskupa Fatimy  Serafima de Souse Ferreire. Źródła watykańskie zaprzeczają  jednak, że wizyta fatimskiego biskupa ma bezpośredni związek z  przygotowaniami do opublikowania treści trzeciej tajemnicy. Oficjalnie mówi się, że biskup Ferreira przyjechał do Rzymu by  podziękować papieżowi za wizytę w sanktuarium 13 maja br. 

9806  Wielki mufti Mehmet Nuri Yilmaz, turecki przywódca religijny,  zaprosił papieża Jana Pawła II do złożenia wizyty w Turcji -  poinformował AFP turecki ambasador przy Stolicy Apostolskiej  Altan Gueven. "Zobaczymy, czy w przyszłym roku będę jeszcze żył" - odpowiedział  papież muftiemu w czasie rozmowy w Watykanie.

9807  Dyrektor watykańskiej agencji Fides ks. Bernardo Cervellera  oświadczył, że uważa za "możliwą" wizytę papieża w Korei  Północnej, "jeśli zostaną spełnione pewne warunki".  Według księdza Cervellery do warunków, które powinny być  spełnione przed wizytą papieża w Korei Północnej należą m.in.  uznanie Kościoła katolickiego w tym kraju i otwarcie granic dla  księży katolickich. Dotychczas Watykan nie skomentował oficjalnie informacji, podanej  w Seulu, że przywódca Korei Północnej Kim Dzong Il zaprosił  papieża Jana Pawła II do Phenianu.

9905  Podczas uroczystych nieszporów na Placu św. Piotra w Rzymie  papież Jan Paweł II otworzył 47. Międzynarodowy Kongres  Eucharystyczny. Jest on pod wieloma względami wyjątkowy. Pierwszy  raz odbywa się podczas Roku Jubileuszowego i Roku Świętego.  Przed modlitwą Anioł Pański Jan Paweł II podkreślał, że  Międzynarodowy Kongres Eucharystyczny jest "sercem Wielkiego  Jubileuszu" i najważniejszym teologicznym wydarzeniem tego roku.  W homilii wygłoszonej podczas otwarcia Kongresu papież mówił o  znaczeniu sakramentu Eucharystii, "wokół którego jednoczy się  cały Kościół". 

10198  W 40-stopniowym upale 40 tysięcy wiernych, w tym dwa tysiące  Polaków uczestniczyło w środowej audiencji generalnej papieża  Jana Pawła II, na Placu Św. Piotra w Rzymie. Papież przypomniał, że w stolicy Włoch trwa 47. Międzynarodowy  Kongres Eucharystyczny i właśnie eucharystii - jako istocie  działalności misyjnej Kościoła poświęcił swoją katechezę. Zwracając się do polskich pielgrzymów papież mówił o  uroczystościach Bożego Ciała. Zapowiedział, że w Rzymie odbędzie  się z tej okazji uroczysta procesja z Bazyliki Św. Jana na  Lateranie do Bazyliki Matki Bożej Większej. 

10627  Papież Jan Pawel II przyjął na audiencji Michaiła Gorbaczowa -  ostatniego przywódcę ZSRR. Gorbaczow przyjechał do Rzymu z okazji  prezentacji wspomnień watykańskiego sekretarza stanu w latach 79- 90, twórcy polityki wschodniej Stolicy Apostolskiej, zmarłego  kardynała Agostino Casarolego. Na konferencji prasowej w Watykanie Gorbaczow powiedział  dziennikarzom, że wspominali z papieżem pierwsze spotkanie w 1989  roku. Były radziecki przywódca i Jan Paweł II całkowicie zgadzają  się, że władze świeckie i kościelne powinny współpracować w  dziele budowy zjednoczonej Europy i nie dopuścić, by powróciły  dawne podziały i uprzedzenia. "Papież uważa, że współpraca obu części kontynentu to nadal  centralny problem Europy" - powiedział Michaił Gorbaczow. Jan Paweł II i były prezydent ZSRR zgadzają się także w sprawie  niebezpieczeństw, jakie niesie globalizacja. "Bogaci stają się  bogatsi, a biedni biedniejsi" - to ulubione określenie papieża  Michaił Gorbaczow powtórzył na konferencji.

10831  Walka z ubóstwem jest "jednym z największych wyzwań, jakie stają  przed ludzkością na początku nowego tysiąclecia" - powiedział Jan  Paweł II. Papież skomentował w ten sposób raport o rozwoju, opublikowany w  czwartek przez Program ONZ ds. Rozwoju (UNDP). "Konieczne wyżywienie, pomoc zdrowotna, edukacja, praca są nie  tylko celami rozwoju. Są to prawa fundamentalne, których odmawia  się jeszcze - niestety - milionom istot ludzkich" - powiedział  papież na zakończenie modlitwy Anioł Pański, którą odmówił z  pielgrzymami, zgromadzonymi na placu św. Piotra w Rzymie. "Prawa człowieka i rozwój powinny być realizowane razem, ale  konieczna jest silniejsza współpraca międzynarodowa na rzecz  narodów ubogich" - dodał Jan Paweł II. Papież wyraził "gorące pragnienie, by wśród owoców tego Wielkiego  Jubileuszu narodziła się nowa i konkretna solidarność  międzynarodowa".

10946  W Watykanie opublikowano orędzie papieża Jana Pawła II na dzień  więźniów w ramach obchodów Jubileuszu roku 2000, który ustalono  na 9 lipca. W orędziu papież zwraca się do więźniów, by zastanowili się na  własnym położeniem, a także do władz odpowiedzialnych za porządek  publiczny i prawników, którzy "powinni zastanowić się nad sensem  kary". Zgodnie z tradycją Roku Świętego - roku odkupienia i  miłosierdzia, papież apeluje do rządów o "okazanie łaski  wszystkim więźniom". "Skrócenie kary, nawet nieznaczne, byłoby  dla nich wyraźną oznaką zrozumienia ich sytuacji, gestem, który  wzbudziłby pozytywny odzew w ich sercach, zachęcając do skruchy  za wyrządzone zło i skłaniając do osobistej poprawy". Jan Paweł II nie apeluje bezpośrednio o amnestię. Tłumaczy, że  nie chodzi mu o amnestię jako gest czysto formalny i na pokaz. 

11713  Papież Jan Paweł II powiedział, że sobotnia parada  homoseksualistów w Rzymie to "obraza wartości chrześcijańskich".  Podkreślił, że Kościół katolicki uznaje homoseksualizm za  "sprzeczny z prawem natury". "W imieniu Kościoła Rzymskiego muszę wyrazić smutek z powodu  znieważenia Wielkiego Jubileuszu roku 2000 i obrażenia wartości  chrześcijańskich w mieście, które jest tak drogie sercom  katolików całego świata" - powiedział papież przemawiając w  niedzielę do dziesiątków tysięcy pielgrzymów zebranych na Placu  Św. Piotra w Watykanie. Jednocześnie papież przytoczył fragment Katechizmu mówiący, że  homoseksualistów powinno się traktować z szacunkiem, współczuciem  i delikatnością oraz unikać wobec nich przejawów niesprawiedliwej  dyskryminacji. Homoseksualiści z całego świata zjechali do Rzymu w zeszłym  tygodniu, by domagać się większych praw dla siebie i legalizacji  swoich związków. W sobotę parada homoseksualistów przeszła przez  miasto.

11805  Papież Jan Paweł II udał się do Doliny Aosty na północy Włoch,  gdzie spędzi 12-dniowe wakacje. Papież zostanie do 22 lipca w  górskim domu w pobliżu Introd na wysokości 1400 m, w pobliżu  granicy z Francją. 

13354  Papież Jan Paweł II zwrócił się do gubernatora stanu Wirginia z prośbą o ułaskawienie 33-letniego Dereka Rocco Bernabei, Amerykanina włoskiego pochodzenia skazanego na karę śmierci za zgwałcenie i zamordowanie własnej narzeczonej. Wyrok ma być wykonany 14 września.     O prośbie papieża, przekazanej gubernatorowi przez nuncjaturę apostolską w Stanach Zjednoczonych, poinformował rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls.

16362  Już drugi raz w ciągu tygodnia papież Jan Paweł II wrócił myślami do XV Światowych Dni Młodzieży, które zakończyły się tydzień temu w Rzymie.  Najpierw wspominał je podczas audiencji ogólnej w środę, a w niedzielę zwracając się do wiernych przed modlitwą na Anioł Pański w Castel Gandolfo powiedział: "Przez kilka dni w Rzymie biło serce młodych, którzy wzbudzali tu tak wielką sympatię. Byli radośni, uśmiechnięci, pełni pokoju, szacunku dla miasta i dla otoczenia, wsłuchani w przesłanie Chrystusa - to pokolenie, które z nowym zapałem wejdzie w trzecie tysiąclecie" - powiedział papież. Przypomniał, jak duże wrażenia zrobiło na wszystkich tak liczne uczestnictwo młodych w rzymskim spotkaniu. Przedłużeniem Dni Młodzieży papież nazwał jubileusz nauczycieli akademickich, który zacznie się w Rzymie w niedzielę 3 września pod hasłem: "Uniwersytet na rzecz nowego humanizmu".

16363  Watykan opublikował w sobotę przesłanie papieża Jana Pawła II z okazji IX Światowego Dnia Chorego, który będzie obchodzony 11 lutego w Sydney.

16766  W rekordowym tempie 1,5 miesiąca powstał najnowszy album fotograficzny poświęcony papieżowi - "Skarb wiary świętej" Grzegorza Gałązki. Zawiera on dokumentację ostatnich wydarzeń milenijnych w Watykanie. Album rozpoczynają zdjęcia inauguracji Wielkiego Jubileuszu Roku 2000, a kończą - jeszcze "ciepłe" fotografie z XV Światowych Dni Młodzieży 15 sierpnia. Dokumentacja obejmuje m.in.: beatyfikację sióstr nazaretanek z Nowogródka, Wielkanoc 2000, kanonizację Siostry Faustyny Kowalskiej, Jubileusz Ludzi Pracy, 80. urodziny Ojca Świętego i fotografie z otwartej 5 lipca wystawy "XX-lecie Solidarności" w Instytucie Polskim w Rzymie. Trzon albumu stanowią zdjęcia z Pielgrzymki Narodowej Jubileuszu 2000, w której uczestniczyło ok. 40 tys. Polaków.  Zdaniem Gałązki Ojciec Święty jest osobą bardzo fotogeniczną.  "Niewiele trzeba zachodu, żeby papieżowi zrobić dobre zdjęcie. Wystarczy być blisko" - mówił. Zwrócił uwagę także na fenomen spotkań papieża z młodzieżą. "To niezwykłe, że człowiek, który ma 80 lat, potrafi zgromadzić wokół siebie tylu młodych" - mówił Gałązka przypominając, że w uroczystościach w Rzymie uczestniczyło około 2 mln młodych ludzi. Tytuł albumu - "Skarb wiary świętej" - pochodzi ze słów Ojca Świętego wypowiedzianych 6 lipca 2000 roku: "Błagajmy Matkę Syna Bożego i Matkę naszą, aby wyprosiła nam łaskę wierności (...) Oddajmy się pod Jej obronę, abyśmy po wszystkie wieki zachowali nieskażony skarb wiary świętej" - mówił papież. Przedmowę do albumu napisał metropolita krakowski ks. kardynał Macharski.

17050  W czasie uroczystości na placu Św. Piotra z udziałem 100 tys. wiernych Jan Paweł II beatyfikował dwóch swoich poprzedników: Piusa IX i Jana XXIII. Podczas beatyfikacji papież nazwał Sobór Watykański II "czasem nadziei dla chrześcijan i całej ludzkości". Mówiąc o Piusie IX, Ojciec Święty nawiązał ogólnie do "oszczerstw", jakie przeciwko niemu wysuwano (oskarża się go o wstecznictwo, przywiązanie do władzy doczesnej, wrogość wobec zjednoczenia Włoch i antysemityzm). Przypominając, że pontyfikat Piusa IX, ostatniego papieża-króla, przypadł na okres upadku Państwa Kościelnego, powiedział: "Jego bardzo długi pontyfikat był trudny i (Pius IX) wiele wycierpiał. Był kochany, ale także nienawidzony i rzucano na niego oszczerstwa". Jednak "pośród tych sprzeczności błyszczą jego cnoty" - dodał papież. Wspomnienie, jakie przetrwało w pamięci wszystkich, to papież o uśmiechniętej twarzy i ramionach otwartych dla całego świata - przypomniał Jan Paweł II postać Jana XXIII. "Wiatr odnowy, jaki przyniósł ten papież, to było nie tylko jego nauczanie, lecz sposób, w jaki je głosił. Nowy był styl przemawiania i działania. W tym nowym duchu zwołał on II Sobór Watykański" - powiedział papież. Izrael oficjalnie wyraził "głębokie ubolewanie" z powodu beatyfikacji papieża Piusa IX. "Jan XXIII był sprawiedliwym wśród Narodów (nie-Żydów), podczas gdy beatyfikacja Piusa IX może być interpretowana przez świat żydowski jako akceptacja Kościoła rzymskokatolickiego dla długotrwałej praktyki nawracania na siłę" - napisał izraelski minister ds. diaspory żydowskiej, rabin Michael Malchior.

17685  Szerzenie "autentycznego humanizmu", to misja uniwersytetów, redukowana niestety coraz bardziej wskutek dominującego pragmatyzmu - powiedział w niedzielę papież. Jan Paweł II, który przemawiał w porze południowej modlitwy Angelus do kilku tysięcy profesorów uniwersytetów, mówił o roli tych ośrodków nauki w "erze wielkich przeobrażeń". Papież uczulił profesorów przybyłych z całego świata na różne konferencje odbywające się w Rzymie z okazji Jubileuszu 2000 lat chrześcijaństwa, na zjawisko "spychania na margines  autentycznej i integralnej kultury humanistycznej". Podczas homilii wygłoszonej tego samego dnia Jan Paweł II  podkreślił, że "nauka powinna  przełamywać ograniczenia, które ją redukują do pragmatycznej, usługowej roli". Dzień wcześniej papież Jan Paweł II przypomniał zebranym w Watykanie wykładowcom uniwersyteckim, że postęp naukowy stwarza cudowne możliwości, lecz jednocześnie kryje w sobie niebezpieczny potencjał. Zdaniem papieża, świadomość takich granic nauki nie świadczy o wrogim nastawieniu do postępu, lecz chroni poszukiwania godne człowieka i służące życiu.

17846  Wg dziennika Danzi poinformował o zdarzeniu papieskiego sekretarza, księdza Stanisława Dziwisza, a ten powiedział o tym papieżowi. Gdy Jan Paweł II objechał plac w swoim papamobilu, przyprowadzono do niego dziewczynę. "Il Messagero" pisze, że papież rozmawiał z nią, wypędzał z niej diabła i pozostał z nią pół godziny. Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls poproszony o skomentowanie tej wiadomości oświadczył , że papież istotnie rozmawiał z dziewczyną  "kilka minut", ale o ile mu wiadomo, nie wykonywał żadnych egzorcyzmów.

18444  Papież Jan Paweł II zaapelował o większą wrażliwość społeczeństw na potrzeby ludzi starszych z okazji obchodzonego w ramach Roku 2000 Jubileuszu ludzi "trzeciego wieku". "Wiele jeszcze można uczynić dla zwiększenia wrażliwości na potrzeby osób starszych" - powiedział papież, sam 80-latek, zwracając się do przedstawicieli swego pokolenia w ramach obchodów Roku Jubileuszowego. Godność ludzi u zmierzchu ich życia powinna być respektowana wszędzie, gdziekolwiek się oni znajdują - powiedział papież do 40 tys. wiernych, zgromadzonych na nabożeństwie na Placu św. Piotra.

19701  Papież Jan Paweł II kanonizował w niedzielę w Watykanie 120 chińskich męczenników, a także trzy kobiety - czarnoskórą niewolnicę z Sudanu oraz Amerykankę i Hiszpankę, które były założycielkami zgromadzeń zakonnych. Wśród nowych świętych jest 87 rodowitych Chińczyków, głównie świeckich, oraz 33 misjonarzy z różnych krajów świata. Ponieśli oni śmierć za wiarę w latach 1648-1940.  Niedzielne kanonizacje wywołały napięcia w stosunkach chińsko-watykańskich (ChRL i Stolica Apostolska nie nawiązały dotąd stosunków dyplomatycznych). Chińskie władze i podporządkowane im Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików zarzucają Watykanowi prowokację polityczną, gdyż kanonizacja przypadła akurat w kolejną rocznicę proklamowania Chińskiej Republiki Ludowej.  Jan Paweł II odniósł się do tych zarzutów tłumacząc, że Watykan nie jest od tego, by interpretować historię. "Dzisiejszą uroczystością chcemy tylko uznać w tych męczennikach przykład odwagi i umiejętności współistnienia dla nas wszystkich" - powiedział. W liczących ponad miliard ludności Chinach katolików jest tylko 10 milionów. Większość, bo około 8 milionów, należy do Kościoła podziemnego - uznającego prymat papieża, ale nie uznawanego przez chińskie władze. Zupełnie nieoczekiwanie, bezpośrednio po uroczystościach kanonizacyjnych, papież zabrał głos na temat deklaracji "Dominus Iesus", opublikowanej niedawno przez watykańską Kongregację Nauki Wiary. Deklaracja ta przypomniała, że tylko Kościół katolicki zachowuje pełny depozyt nauki Chrystusowej i z tego powodu wywołała wiele kontrowersji. Jan Paweł II podkreślił, że Kościół katolicki nie odmawia zbawienia wyznawcom religii niechrześcijańskich ani nie deprecjonuje dialogu międzyreligijnego.

20212  W bazylice św. Jana na Lateranie rozpoczął się w piątek po południu Jubileusz Biskupów, obchodzony w ramach Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. Z okazji tych uroczystości z Fatimy przywieziono do Rzymu cudowną figurę Matki Boskiej. W niedzielę podczas uroczystej mszy papież Jan Paweł II wraz z biskupami zawierzy świat jej opiece. W jubileuszu będzie uczestniczyć tysiąc pięciuset (z 4,5 tys.) biskupów z całego świata, w tym około 40 z Polski. Swój udział zapowiedzieli m.in. kardynałowie Franciszek Macharski i Henryk Gulbinowicz, arcybiskupi Tadeusz Gocłowski, Stanisław Szymecki i Alfons Nossol oraz biskupi Piotr Libera i Jan Chrapek. Nie będzie prymasa Józefa Glempa, który przebywa z wizytą w Chicago.

20556  O zaprzestanie walk i powrót na drogę dialogu zaapelował ponownie papież Jan Paweł II. 

20729  Przygotowaniem do uroczystości Jubileuszu Rodzin była Droga Krzyżowa, która odbyła się na Placu Św. Piotra w Watykanie. 

20862  W poniedziałek mijają 22 lata od wyboru kardynała Karola Wojtyły na papieża. Ta rocznica, choć przypada w roku Wielkiego Jubileuszu 2000 lat chrześcijaństwa nie będzie obchodzona w żaden szczególny sposób.  W Watykanie, jak co roku, jest to dzień świąteczny. Na maszty wciągane są flagi państwowe, a papież i wszyscy pracownicy Watykanu odpoczywają. W tym dniu nie przewidziano audiencji ani oficjalnego wystąpienia.

20863  Dzieci są darem, a nie zagrożeniem lub jedną z "opcji" małżeństwa - nauczał papież podczas zakończonych w niedzielę uroczystości Jubileuszu Rodzin w Rzymie. Właśnie dzieciom jako "wiośnie rodziny i społeczeństwa" poświęcone były dwa spotkania papieża - w sobotę i niedzielę - z rodzinami z całego świata na Placu św. Piotra. Podczas spotkań z rodzinami Jan Paweł II przypomniał podstawy rodzinnego nauczania Kościoła. Wypowiedział się zdecydowanie przeciwko rozwodom. Sztuczne zapłodnienie określił jako "praktykę moralnie niedopuszczalną" i jako pomylenie "prawa do dziecka z prawem dziecka". Dwukrotnie powtórzył, że Kościół zachęca do adopcji i nie czyni różnicy między dziećmi naturalnymi i adoptowanymi. Mówił też o niebezpiecznej tendencji odkładania decyzji o posiadaniu potomstwa, charakterystycznej dla krajów bogatych i rozwiniętych.  W skierowanych do rodzin przemówieniach papieża nie mogło zabraknąć apelu o ochronę życia od chwili poczęcia. Jan Paweł II prosił kobiety, by były zawsze "źródłem życia, nigdy śmierci". Apelował do rządów, parlamentów i organizacji międzynarodowych by zaangażowały się na rzecz ochrony prawa do życia. Na zakończenie uroczystości Jubileuszu Rodzin Jan Paweł II ogłosił, że kolejne - czwarte - światowe spotkanie rodzin odbędzie się za trzy lata w stolicy Filipin, Manili.

20899  W strugach ulewnego deszczu papież Jan Paweł II pobłogosławił 8 par małżeńskich reprezentujących 5 kontynentów (wśród nich parę z Polski). Sakramentalne "si" nowożeńcy powiedzieli chórem stojąc rzędem przed Janem Pawłem II. Potem poszczególne pary w swoich ojczystych językach wypowiadały przed papieżem słowa przysięgi małżeńskiej. Pierwsi przysięgę składali Jolanta Palacz i Przemysław Janiszewski z Częstochowy, następnie pary z Korei, Filipin, Włoch, Kamerunu, Stanów Zjednoczonych, Australii i Meksyku. Wcześniej w homilii do rodzin papież przypomniał słowa z Księgi Rodzaju: "Nie jest dobrze by mężczyzna był sam, uczynię mu zatem odpowiednią dla niego pomoc". Jan Paweł II powiedział, że rodzina jest podstawową potrzebą człowieka. Podkreślił, że człowiekowi nie wystarczają czysto funkcjonalne kontakty z innymi ludźmi. Do pełni człowieczeństwa potrzebne są także kontakty interpersonalne, których podstawą jest bezinteresowność i zdolność do poświęceń. Jan Paweł II powiedział, że rodzina oparta jest nie tylko na wspólnocie małżeńskiej, lecz także na odpowiedzialnym i szczodrym otwarciu na nowe życie. "Dzieci są prawdziwą wiosną rodziny i społeczeństwa" - podkreślił papież przypominając hasło Jubileuszu Rodzin. 

20958  Papież Jan Paweł II przyjął w Watykanie brytyjską królową Elżbietę II. Było to ich trzecie spotkanie. Elżbieta II była z wizytą w Watykanie 20 lat temu, a w 1982 roku przyjmowała Jana Pawła II w Pałacu Buckingham. Jan Paweł II przyjął Elżbietę II w swojej bibliotece. Rozmowa w cztery oczy trwała 20 minut.  W krótkim, ale bardzo życzliwym dla papieża wystąpieniu królowa podkreślała zasługi papieża w przełamywaniu historycznych różnic i zbliżeniu katolików i anglikanów. Dziękowała też Janowi Pawłowi II za zaangażowanie w proces pokojowy w Irlandii Północnej oraz za walkę ze światowym ubóstwem. Napisała, że jej wizyta w Roku Wielkiego Jubileuszu ma szczególne znaczenie.  Jan Paweł II podkreślił, jak bardzo zależy mu na pojednaniu między Kościołami katolickim i anglikańskim.

21194  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls oświadczył, że aluzja prymasa Belgii Godfrieda Danneelsa, dotycząca ewentualnego podania się papieża do dymisji, "jest osobistą opinią kardynała, nie mającą żadnych podstaw". Belgijski kardynał sugerował, że Jan Paweł II mógłby ustąpić po zakończeniu obchodów Jubileuszu 2000 lat chrześcijaństwa. W jednym z rozdziałów swej książki "W całkowitej wolności" prymas mówi o przewidzianym przez Kodeks Kanoniczny przechodzeniu biskupów na emeryturę po ukończeniu 75 lat i wysuwa hipotezę, że mogłoby to znaleźć zastosowanie również w przypadku papieży.

21398  Na zakończenie uroczystości związanych z Jubileuszem Misji papież Jan Paweł II posadził drzewko oliwne w wiklinowej wazie, wypełnionej ziemią przywiezioną przez misjonarzy ze wszystkich kontynentów. Drzewko posadzone przez papieża jest symbolem pokoju i wyraża powszechność misji Kościoła na całym świecie.   "W tej ziemi wszystkich ziem na pamiątkę tego jubileuszowego dnia posadzimy drzewko - symbol pokoju. Ewangelia Chrystusa jest Ewangelią pokoju"- powiedział Jan Paweł II. We mszy celebrowanej przez papieża na Placu św. Piotra uczestniczyło 70 tys. misjonarzy ze 124 krajów.

21533  Wytwórcy pizzy, zwani we Włoszech "pizzaioli" będą mieli swój jubileusz: 24 i 25 października przyjadą do Rzymu z całych Włoch. W środę papież Jan Paweł II przyjmie ich na specjalnej audiencji.

21544  Papież Jan Paweł II obejrzy w najbliższą niedzielę na Stadionie Olimpijskim w Rzymie bieg sprinterów na 100 m z okazji jubileuszu sportowców - poinformowała Międzynarodowa Federacja Lekkoatletyczna (IAAF).

22185  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji w Watykanie przewodniczącego Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego Juana Antonio Samarancha oraz jego zastępcę Thomasa Bacha.

22238  50 tys. wiernych uczestniczyło we mszy świętej sprawowanej z okazji dnia Wszystkich Świętych przez papieża Jana Pawła II na placu św. Piotra. Tegoroczny 1 listopada to 50. rocznica ogłoszenia przez papieża Piusa XII dogmatu o wniebowzięciu Najświętszej Maryi Panny. Jest to ostatni jak dotąd dogmat ogłoszony przez papieża.

22538  Około 1500 parlamentarzystów z 92 państw uczestniczyło w sobotę i niedzielę w nadzwyczajnym zgromadzeniu w Watykanie. W ramach Roku Jubileuszowego parlamentarzyści i politycy obchodzili swój Jubileusz. Na zakończenie obrad parlamentarzyści przyjęli w sobotę trzy rezolucje, które następnie wręczyli papieżowi. Wnioski międzynarodowego forum polityków dotyczą zredukowania długów najuboższych państw świata, wolności religijnej i zhumanizowania globalizacji. W wystąpieniu skierowanym do rządzących i parlamentarzystów papież Jan Paweł II zaapelował w sobotę o większą sprawiedliwość, solidarność społeczną i szacunek dla życia. Chrześcijański ustawodawca nie może brać udziału w redagowaniu ustaw, które nie respektują prawa do życia od poczęcia do naturalnej śmierci - mówił papież. Podkreślił, że ustawy o aborcji i eutanazji nie są zgodne z "bożym zamysłem". Papież ponowił apel o łaskę dla więźniów. Potępił też dyskryminację, która pozbawia ubogie państwa szans rozwoju.  Papież spotkał się w sobotę wieczorem z uczestnikami obrad. Spotkanie zaczęło się akcentem imieninowym. Chór Katedry Poznańskiej przy akompaniamencie Hamburskiej Orkiestry Symfonicznej zaśpiewał solenizantowi Sto lat. Do chóru dołączyło 76 polskich parlamentarzystów, którzy przyjechali na Jubileusz. W imieniu wszystkich polityków imieninowe życzenia złożyła (po włosku) marszałek Senatu Alicja Grześkowiak, przewodnicząca delegacji polskich posłów i senatorów. 

22614  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro Valls potwierdził, że papież wybiera się w czerwcu z wizytą na Ukrainę. Zdementował jednocześnie pogłoski, że Jan Paweł II chce zrezygnować z urzędu na Święta Bożego Narodzenia. 

22615  O możliwości, że w czasie świąt 80-letni Jan Paweł II ogłosi, iż w przyszłym roku odchodzi, pisał w sobotę niemiecki dziennik "Bild". Według gazety, "Watykan przygotowuje się do tego kroku z powodu złego stanu zdrowia papieża".  "To całkowicie bezpodstawna informacja" - oświadczył Navarro Valls. "Ze swej strony mogę potwierdzić, że papież pojedzie na Ukrainę w czerwcu" - powiedział, podkreślając, że jest to dowód, iż Jan Paweł II zamierza nadal sprawować swój urząd.

22825  Papież skierował nowy apel do Izraelczyków i Palestyńczyków, aby powrócili do stołu negocjacji "na zasadach równości i z poszanowaniem prawa międzynarodowego". "Przyszłość w braterstwie i pokoju, oto cel, do którego należy zmierzać" - napisał papież w liście wysłanym do łacińskiego patriarchy Jerozolimy, Michaela Sabbaha i wszystkich katolickich biskupów Ziemi Świętej. W liście, który nosi datę 6 listopada i którego tekst został ogłoszony przez watykańską Sala Stampa, Biuro Prasowe, papież wyraża solidarność z wszystkimi "bez wyjątku" mieszkańcami Ziemi Świętej, których udziałem stały się ponownie "wielkie cierpienia". W imię porozumienia papież wezwał biskupów katolickich Ziemi Świętej, wszystkich kierujących społecznością chrześcijańską, przywódców religijnych judaizmu i przywódców islamskich, aby uczynili wszystko co w ich mocy dla ustanowienie wewnętrznego i zewnętrznego pokoju, do którego dążą ich narody. Apel papieża skierowany jest także do społeczności międzynarodowej, aby dopomogła mieszkańcom Ziemi Świętej w osiągnięciu "upragnionego pokoju i bezpieczeństwa".

23056  Około stu tysięcy rolników z całego świata, którzy przybyli na plac św. Piotra z kurami, królikami a nawet krowami, uczestniczyło w uroczystej mszy celebrowanej przez papieża Jana Pawła II. Okazją był Jubileusz rolników - jedna z ostatnich tak masowych uroczystości Wielkiego Jubileuszu.  Zwracając się do rolników przybyłych na Jubileusz papież podkreślał, że ich praca jest bardzo ważna i nie pozbawiona trudności i przeszkód. Powiedział, że rolnicy powinni być dumni ze swojej pracy, ponieważ ziemia została człowiekowi powierzona przez Boga , aby - jak głosi Księga Rodzaju - "uprawiał ją i doglądał".  "Nie dajcie się zwieść pokusie stawiania na pierwszym miejscu produktywności i zarobków - takiej uprawie ziemi, która sprzeciwia się naturze. Kiedy zapomina się o tej zasadzie człowiek staje się tyranem, nie strażnikiem ziemi uprawnej, a ziemia ta wcześniej czy później zbuntuje się przeciw niemu" - ostrzegał papież. Papież przypomniał, że w wielu państwach na świecie rolnictwo jest jedynym źródłem utrzymania. Są to często państwa mniej rozwinięte ekonomicznie, które na co dzień doświadczają biedy i niedostatku. Dodatkowym utrudnieniem są częste klęski naturalne w tych najbiedniejszych regionach i nękające je wojny, które poza tym, że pochłaniają wiele ofiar, powodują także zniszczenia upraw. Takie właśnie kraje, tłumaczył papież, szczególnie potrzebują solidarności i wsparcia.

23181  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji laureatów Pokojowej Nagrody Nobla. Spotkanie z papieżem zakończyło drugie w historii międzynarodowe forum osobistości wyróżnionych tą nagrodą, które odbywało się w Rzymie.

23343  "Zabić papieża". 

23623  "Pokój jest fundamentalnym prawem każdego człowieka" - powiedział papież Jan Paweł II w homilii do żołnierzy i policjantów z 38 krajów, którzy uczestniczyli w niedzielę w uroczystej mszy z okazji swojego Jubileuszu.  Zwracając się do uczestników Jubileuszu papież powiedział, że powierzono im rolę strażników, których zadaniem jest przeciwdziałać zagrożeniom oraz promować sprawiedliwość i pokój.  Jan Paweł II powiedział, że żołnierze i policjanci niemal codziennie muszą stawiać czoła sytuacjom trudnym lub wręcz dramatycznym. Zachęcał ich, by nie tracili ufności w człowieka. Papież podziękował żołnierzom za udział w misjach pokojowych w krajach "zniszczonych przez absurdalne wojny" oraz za pomoc ludności dotkniętej klęskami żywiołowymi. 

24383  Papież Jan Paweł II wezwał w sobotę pracowników administracji rządowej, żeby nie poddawali się otępiającej biurokratycznej rutynie, ale dostrzegali przede wszystkim potrzeby pojedynczych osób. Papież przemawiał do kilku grupek pielgrzymów, którzy przybyli do Rzymu z okazji Jubileuszu Roku 2000. Wśród nich byli włoscy urzędnicy.  "Wkładajcie duszę nawet w najbardziej biurokratyczne zajęcia, dostrzegając za nimi przede wszystkim ludzi, ich problemy i cierpienia" - powiedział Ojciec Święty w czasie audiencji generalnej na Placu Św. Piotra.  "Nawet jeżeli musicie mieć do czynienia z papierami i dokumentami, suchymi przepisami i regulacjami, niech wasza praca stanie się okazją dla moralnego postępu" - zaapelował papież.

24773  Rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls potwierdził wcześniejsze doniesienia prasowe, iż papież Jan Paweł II złoży w dniach od 21 do 24 czerwca 2001 roku wizytę duszpasterską na Ukrainie.  Jan Paweł II został zaproszony przez miejscowy episkopat i prezydenta Ukrainy Leonida Kuczmę.  Według nieoficjalnych na razie informacji, papież spędzi dwa dni w Kijowie i dwa we Lwowie. W obu miastach odprawi msze święte w obrządku łacińskim i w obrządku bizantyjskim. 

24850  Papież Jan Paweł II powiedział podczas czwartkowej audiencji w Watykanie, że sport, uprawiany we właściwy sposób, jest wspaniałym ćwiczeniem cnót moralnych. 

24988  "To jedna z najbardziej znaczących i drogich memu sercu uroczystości jubileuszowych" - powiedział papież Jan Paweł II zwracając się do niepełnosprawnych, którzy w niedzielę obchodzili swój Jubileusz 2000  w Rzymie. Msza celebrowana przez papieża odbyła się nie jak zwykle w Bazylice św. Piotra, lecz u św. Pawła za Murami - poza centrum Rzymu. Niepełnosprawni i ich rodziny - 12 tysięcy osób - mieli tam łatwiejszy dostęp. W homilii Jan Paweł II zaapelował do rządzących, by robili więcej na rzecz niepełnosprawnych.

25632  Przed niedzielną modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II przypomniał, że mija 50 lat od powołania przez ONZ Biura Wysokiego Komisarza do spraw Uchodźców (UNHCR).  Papież zaapelował do społeczności międzynarodowej o dalszą, także ekonomiczną pomoc dla uchodźców.

25903  W kalendarzu tradycyjnych świąteczno-noworocznych obowiązków papieża nastąpiły zmiany. Tegoroczną pasterkę 24 grudnia papież Jan Paweł II poprowadzi nie w bazylice, lecz na placu św. Piotra. W Sylwestra papież nie odprawi tradycyjnej mszy dziękczynnej, połączonej z odśpiewaniem Te Deum. Uroczystość tę przełożono na 6 stycznia - dzień zakończenia Wielkiego Jubileuszu i zamknięcia Drzwi Świętych bazyliki św. Piotra.

26280  "Kościół was potrzebuje i liczy na was" - powiedział papież Jan Paweł II do ludzi świata spektaklu - kina, teatru, telewizji i cyrku, którzy w świętują swój jubileusz w Rzymie. To już ostatni z branżowych jubileuszy odbywających się w ramach Wielkiego Jubileuszu Roku 2000.  Dziesiątki tysięcy artystów - przede wszystkim z Włoch, uczestniczyło w mszy świętej celebrowanej przez papieża na placu św. Piotra.  W homilii Jan Paweł II powiedział m.in., że Kościół docenia "zdrową rozrywkę, która dobrze wpływa na ciało i ducha", choć sam zwraca się raczej do wyższych sfer ludzkiej duchowości.  Papież powiedział, że społeczeństwo powinno być wdzięczne tym, którzy przygotowują inteligentne i odprężające programy; zabawne, ale nie wyobcowane, pełne humoru, ale nie wulgarne.  "Szerzenie autentycznej rozrywki może być jedną z form prawdziwego miłosierdzia socjalnego"- powiedział Jan Paweł II.  Msza, w której uczestniczyło wiele włoskich gwiazd, m.in. Monica Vitti, Alberto Sordi, miała niezwykle barwną oprawę. Szczególnie wyróżniali się cyrkowcy w kolorowych strojach. Niektórzy z nich przyjmowali komunię na szczudłach. Na zakończenie mszy, przed modlitwą Anioł Pański papież wspomniał cyrkowców. Kolorowa grupa clownów i cyrkowych żonglerów podeszła do papieskiego tronu po specjalne błogosławieństwo.

26469  Podczas Wielkiego Jubileuszu Roku 2000 Rzym odwiedzi 24 milionów 200 tysięcy pielgrzymów. Dane te uwzględniają także osoby, które przyjadą do stolicy Włoch podczas Świąt i na uroczystość zamknięcia Roku Świętego 6 stycznia 2001 roku. Podała je Rzymska Agencja do spraw Jubileuszu, odpowiadająca za przygotowania i przebieg Jubileuszu z ramienia władz miasta.  Na konferencji prasowej podsumowującej działalność Agencji poinformowano także, że w sumie do całych Włoch przyjechało w tym roku ponad 75 milionów ludzi - pielgrzymów i turystów.  Agencja wyliczyła, że podczas Wielkiego Jubileuszu odbyło się 3 tysiące 400 uroczystości - religijnych i świeckich. Za najbardziej udane przedsięwzięcie dyrektor Zenda uznał Jubileusz Młodzieży, na który przyjechało do Rzymu ponad 2 miliony młodych. 

27345  W sobotę, po uroczystości zakończenia Wielkiego Jubileuszu roku 2000, w Watykanie ukaże się podpisany przez papieża Jana Pawła II dokument "Novo millennio ineunte" (Nowe milenium, które się zaczyna).  W dokumencie znajdą się refleksje Jana Pawła II na temat Wielkiego Jubileuszu oraz projekty, dzięki którym można by utrwalać osiągnięcia Roku Jubileuszowego.  Jak dowiaduje się PAP, w Watykanie trwa obecnie dyskusja nad tym, jak nakłonić wiernych do kultywowania jubileuszowej tradycji. Jeden z projektów, podobno popierany przez papieża, zakłada organizowanie dorocznego Dnia Jubileuszu Roku 2000. Uroczystościom przewodniczyłby papież. Celem Dnia Jubileuszu byłoby podejmowanie przez Kościół najważniejszych zagadnień poruszonych podczas Roku Jubileuszowego, jak np. mea culpa Kościoła, wspomnienie męczenników za wiarę, działalność na rzecz zniesienia długów najuboższych krajów świata, promowanie  obrony życia i wartości rodzinnych. 

27546  Trzej kardynałowie wysłani przez papieża dokonali zamknięcia Świętych Wrót w trzech rzymskich bazylikach większych, które papież otworzył na rozpoczęcie Roku Świętego. Uroczystości były bardzo skromne, ponieważ symboliczne zamknięcie Świętych Wrót nie ma tej samej uroczystej i pozytywnej wymowy, co ich otwarcie, którego papież dokonał osobiście 24 grudnia 1999 r.  W sobotę rano, w dniu Trzech Króli (Święto Objawienia), Jan Paweł II zamknie Święte Wrota bazyliki watykańskiej, po czym będzie przewodniczył uroczystej mszy na Placu Św. Piotra, która zakończy obchody Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. W tym dniu zostanie opublikowany dokument papieski podsumowujący Rok Święty, w którym "papież z dalekiego kraju" wprowadził Kościół powszechny w trzecie tysiąclecie jego istnienia.

27736  Papież Jan Paweł II otrzymał Congressional Gold Medal - Złoty Medal, najwyższe cywilne odznaczenie Kongresu USA.  Odznaczenie wręczył papieżowi w Watykanie przewodniczący Izby Reprezentantów Dennis Hastert, któremu towarzyszyło ok. 50 senatorów i kongresmenów oraz ambasador USA przy Stolicy Apostolskiej Corinne Claiborne.  "Przyjmuję ten medal, ponieważ oznacza on, że uznajecie znaczenie bezkompromisowej obrony godności ludzkiej" - powiedział Jan Paweł II, dziękując za odznaczenie. Papież wyraził życzenie, by Stany Zjednoczone "mogły zawsze wywiązywać się ze swych obowiązków w świecie, gdzie prawa ludzkie są zbyt często lekceważone".  Złoty Medal Kongresu otrzymali w przeszłości m.in. Jerzy Waszyngton, Winston Churchill, Frank Sinatra, Matka Teresa. 

27947  Podczas pierwszej audiencji ogólnej po zakończeniu Wielkiego Jubileuszu papież Jan Paweł II zaapelował w środę o redukcję długów najuboższych państw świata i o solidarność z ubogimi. Papież w swoim wystąpieniu wracał do Roku Jubileuszowego i jego najważniejszych przesłań religijnych i społecznych. Mówił, że wiara bez działania na rzecz pokoju i sprawiedliwości i bez miłosierdzia jest daremna. Przypomniał, że Kościół podziela dążenie do sprawiedliwości, które rozbudziło się w tylu krajach współczesnego świata.

28292  Papież Jan Paweł II przyjął w sobotę w Watykanie przedstawicieli korpusu dyplomatycznego akredytowanych przy Stolicy Apostolskiej.  W przemówieniu do dyplomatów ze 175 państw, które utrzymują stosunki dyplomatyczne z Watykanem, papież dokonał przeglądu sytuacji międzynarodowej na początku nowego milenium. Zaapelował do dyplomatów, by na progu nowego tysiąclecia ratowali rodzaj ludzki przed przemocą i wojnami, stali na straży praw człowieka, nie dopuszczali by ludzkość padła ofiarą podziałów czy egoistycznych roszczeń mniejszości. Rodakom życzył rodakom pojednania i miłosierdzia, podkreślając, że takie postawy są szczególnie ważne dzisiaj w Polsce.

28367  Papież Jan Paweł II przyjął na audiencji rosyjskiego ministra spraw zagranicznych Igora Iwanowa. Zdaniem Watykanu spotkanie przebiegło w "bardzo serdecznej atmosferze".  W oświadczeniu wydanym po audiencji przez dyrektora Biura Prasowego Watykanu, Joaquina Navarro-Vallsa, nie ma ani słowa o ewentualnej wizycie papieża w Rosji. Putin nie przekazał papieżowi zaproszenia do odwiedzenia Rosji. Tej pielgrzymce sprzeciwia się Rosyjska Cerkiew Prawosławna. Wcześniej do odwiedzenia Rosji zapraszał Jana Pawła II prezydent Borys Jelcyn.  Podczas rozmów poruszono m.in. temat wspólnoty katolickiej w Rosji, wymieniono także uwagi na temat sytuacji międzynarodowej. Navarro-Valls poinformował, że w trakcie rozmowy na temat sytuacji międzynarodowej papież i rosyjski minister spraw zagranicznych zgadzali się w wielu kwestiach, "a szczególnie w sprawie sytuacji na Bliskim Wschodzie". 

30166  Podczas rozważań przed niedzielną modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II przypomniał słowa Chrystusa skierowane do św. Piotra: "Duc in altum" - wypłyń na głębię.  Papież powiedział, że takie samo zaproszenie kieruje do całego Kościoła po Roku Jubileuszowym. "Chrystus prowadzi nas w nowe czasy, kieruje na nadzieję, która związana jest z nowym milenium. (...) To szczególny okres, by na nowo zacząć życie duchowe bazujące na mocy i sile łaski przeżytej podczas Roku Jubileuszowego" - powiedział Jan Paweł II.  Po zakończeniu modlitwy papież przypomniał, że we Włoszech obchodzony jest w niedzielę 23 Dzień na rzecz życia. "To dzień szczególnej wrażliwości na wartość ludzkiego życia i pułapki, które mu zagrażają". Papież kolejny raz podkreślił nienaruszalność tej wartości. Powiedział, że każde dziecko jest "słowem danym rodzicom", które należy przyjąć i zrozumieć oraz "słowem skierowanym do całego społeczeństwa", któremu nadaje właściwą wartość i od którego oczekuje pomocy.  Przed spotkaniem z wiernymi na modlitwie Anioł Pański papież odwiedził parafię św. Alfonsa Marii de Liquori na północnych przedmieściach Rzymu. To pierwsza rzymska parafia, w której złożył wizytę po rocznej przerwie związanej z obowiązkami Roku Jubileuszowego. 

30657  Papież Jan Paweł II zaapelował do lekarzy i wszystkich pracowników służby zdrowia, by "byli zawsze wrażliwi na potrzeby cierpiących, a wykonując swój zawód umieli łączyć kompetencje z wymogami człowieczeństwa". Papież zaapelował w orędziu na IX Światowy Dzień Chorego o to, aby "szpitale, zakłady dla osób chorych i starszych oraz wszystkie miejsca, gdzie przyjmowani są ludzie cierpiący były uprzywilejowanymi środowiskami nowej ewangelizacji, która winna dążyć do tego, aby właśnie tam rozbrzmiewało orędzie Ewangelii niosące ludziom nadzieję". Orędzie na IX Światowy Dzień Chorego, zatytułowane "Nowa ewangelizacja a godność człowieka cierpiącego" zaprezentowano dziennikarzom w siedzibie Episkopatu Polski w Warszawie.  Światowy Dzień Chorego został ustanowiony przez papieża Jana Pawła II 13 maja 1992 roku - w 75. rocznicę objawień fatimskich i w 11. rocznicę zamachu na Jego życie na Placu św. Piotra w Rzymie.

30898  Przed modlitwą Anioł Pański papież Jan Paweł II przypomniał, że Kościół obchodzi Dzień Chorego. Papież przypomniał, że dzień ten obchodzony jest od dziewięciu lat. W różnych miejscach na świecie odbywają się doroczne "spotkania z cierpieniem i nadzieją". Przemawiając do wiernych z okna swojej biblioteki w Pałacu Apostolskim, papież nazwał świat służby zdrowia "autentycznym laboratorium cywilizacji miłości" i powiedział, że konieczny jest nowy impuls dla świeckiego zaangażowania Kościoła w tej dziedzinie.  Po południu w bazylice św. Piotra odbyła się msza w intencji chorych i cierpiących celebrowana przez papieskiego wikariusza-kardynała Camillo Ruiniego. Na zakończenie mszy do bazyliki wjechał na specjalnej platformie papież Jan Paweł II. Jadąc pozdrawiał i błogosławił wiernych, wielu z nich na wózkach inwalidzkich lub z wyraźnymi oznakami chorób.  Zwracając się do uczestników mszy papież mówił o sensie cierpienia, tak fizycznego, jak i psychicznego, które bardziej lub mniej głęboko dotyka w końcu wszystkich ludzi. Powiedział, że "światło wiary pozwala lepiej zrozumieć, a zatem także świadomie zaakceptować ciężkie doświadczenie cierpienia". 

30928  W poniedziałek Radio Watykańskie obchodzi 70. urodziny. "Ojcami chrzestnymi" watykańskiej rozgłośni byli Papież Pius XI oraz wynalazca aparatu radiowego Gugliemo Marconi. 

31302  W Watykanie zaprezentowano orędzie papieża na Światowy Dzień Młodzieży, który przypada 8 kwietnia i będzie obchodzony w diecezjach. W przesłaniu Jan Paweł II zachęca młodzież, by porzuciła modne obecnie, lecz fałszywe wzorce egocentryzmu, szybkiej kariery i nieodpowiedzialnego seksu.  Papież zauważa, że w świecie panuje teraz kultura, która za najwyższą wartość ma to, co wydaje się ładne i co się podoba. "Jako ideał przedstawia się obecnie łatwy sukces, szybką karierę zawodową, seksualność pozbawioną poczucia odpowiedzialności oraz egzystencję, która koncentruje się na uwielbieniu samego siebie, często bez szacunku dla innych" - pisze papież.  "Otwórzcie szeroko oczy, bo nie jest to droga życia, lecz droga ku śmierci" - ostrzega młodych Jan Paweł II. 

31534  Po niedzielnej modlitwie na Anioł Pański papież Jan Paweł II z okna swojej biblioteki zaapelował do wspólnoty międzynarodowej o pomoc dla Salwadoru dotkniętego trzecim w ostatnim czasie silnym trzęsieniem ziemi. Odniósł się także do sytuacji na Bliskim Wschodzie, gdzie, jak powiedział, "wciąż nasila się przemoc, (...)coraz więcej istnień ludzkich zostaje złożonych w ofierze zemsty i nienawiści, a perspektywy pokoju coraz bardziej się oddalają".  Papież wspomniał także o opublikowanym w sobotę liście do wiernych diecezji rzymskiej. Jan Paweł II dziękuje w nim za pomoc okazaną Kościołowi podczas Wielkiego Jubileuszu i zastanawia się w jaki sposób można by kontynuować jubileuszowe dzieło.

32174  "Bezrobocie jest poważnym problemem społecznym, z którym nie wolno się pogodzić" - powiedział papież Jan Paweł II po niedzielnej modlitwie Anioł Pański. Papież zwracał się do grupy bezrobotnych z Neapolu, którzy wraz rodzinami przyjechali do Watykanu.  "Życzyłbym sobie, aby do tego problemu podchodzono wszechstronnie z poczuciem solidarnej odpowiedzialności" - powiedział Jan Paweł II.  Papież nawiązał także do zakończonego w czwartek konsystorza, podczas którego nadał godność kardynalską 44 duchownym. Powiedział, że było to wydarzenie ważne nie tylko dla wspólnot kościelnych, z których pochodzą nowi kardynałowie, lecz dla całego chrześcijańskiego świata. 

32259  Minister spraw zagranicznych Władysław Bartoszewski przebywał z krótką wizytą w Watykanie. Rozpoczęło ją spotkanie polskiego szefa dyplomacji z papieżem Janem Pawłem II. Rozmowa w cztery oczy papieża i ministra trwała 45 minut.  "Ojciec Święty był zainteresowany sytuacją światową widzianą z perspektywy Polski, stosunkami (naszego kraju) z krajami sąsiedzkimi oraz kondycją społeczeństwa polskiego w obliczu różnych zagrożeń społecznych" - powiedział po spotkaniu minister Bartoszewski.  Jednym z tematów rozmów ministra z papieżem były stosunki polsko-rosyjskie i polsko-ukraińskie. Władysław Bartoszewski powiedział, że papież dostrzega i docenia "pozytywne wysiłki polskiej dyplomacji w tej dziedzinie". 

32863  6 maja, podczas pielgrzymki do Syrii, papież Jan Paweł II odwiedzi meczet Omajjadów w Damaszku. Będzie to pierwsza w historii wizyta papieża w islamskiej świątyni.  Meczet Omajjadów przebudowano w VIII wieku z istniejącej w tym miejscu wcześniej bazyliki św. Jana Chrzciciela. Przechowywane w nim relikwie uznawane są za doczesne szczątki tego świętego. Pielgrzymka papieża do Syrii planowana jest od 5 do 9 maja.

33546  Podczas uroczystej mszy na placu św. Piotra papież Jan Paweł II beatyfikował w niedzielę 233 hiszpańskich męczenników za wiarę, którzy ponieśli śmierć podczas wojny domowej w latach 1936-1939.  Nigdy dotąd w historii Kościoła katolickiego nie ogłoszono równocześnie błogosławionymi tak dużej liczby osób.  W swej homilii w języku hiszpańskim, papież zdecydowanie potępił terroryzm, nazywając go "wrogiem ludzkości".  Nowi błogosławieni to księża, zakonnicy i działacze Akcji Katolickiej, zamordowani przez wojska republikańskie.

34183  Papież Jan Paweł II uważa, że nowe technologie, proces globalizacji oraz prywatyzacja mediów powinny być etycznym i duchowym wyzwaniem dla wszystkich, którzy pracują w środkach społecznego komunikowania.  Papież przyjął na audiencji uczestników dorocznego plenarnego zgromadzenia Papieskiej Rady Komunikowania Społecznego.  Papież ujawnił, że rada pracuje obecnie nad nowym dokumentem poświęconym etyce w Internecie. Dodał, że dokument taki byłby "bardzo na czasie". "Kościół nie może być biernym obserwatorem rozwoju nowych technologii i społecznych skutków postępu" - powiedział Jan Paweł II.  Papież podziękował radzie za wkład, jaki wniosła do obchodów Wielkiego Jubileuszu. 

34948  W trakcie przenoszenia zwłok papieża Jana XXIII do nowego grobowca w styczniu tego roku okazało się, że twarz zmarłego nie zmieniła się przez 37 lat po śmierci - podały włoskie media. 

35007  Papież Jan Paweł II otrzymał doktorat honoris causa uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Uroczystość odbyła się w Sali Klementyńskiej w Watykanie.  Do Rzymu przyleciało z tej okazji specjalnym samolotem 120-osobowe grono profesorów, studentów i pracowników poznańskiej uczelni. 

35151  Papież Jan Paweł II przyjął w Watykanie twórców filmu "Przedwiośnie" - reżysera Filipa Bajona, odtwórcę roli Cezarego Baryki - Mateusza Damięckiego, oraz producenta Dariusza Jabłońskiego.  W trakcie spotkania, w którym uczestniczył także osobisty sekretarz papieża biskup Stanisław Dziwisz, potwierdzono, że pokaz filmu "Przedwiośnie" - specjalnie dla papieża - odbędzie się 2 września w Castel Gandolfo.  Bajon powiedział, że w trakcie spotkania papież interesował się filmem. "Widać było, że bardzo lubi Żeromskiego. Pochwalił nas za inicjatywę zrobienia tego filmu" - dodał.  Niezwykle przejęty był 19-letni Mateusz Damięcki. "Podchodząc do papieża bałem się, że zaraz zemdleję. Papież spytał, kogo gram w filmie. Gdy powiedziałem, że Cezarego Barykę, od razu się uśmiechnął. Widać było, że lubi tę postać i książkę. Udzielił mi błogosławieństwa jako Cezaremu Baryce" - powiedział PAP Damięcki. 

36711  Podczas audiencji ogólnej na placu św. Piotra papież Jan Paweł II mówił o znaczeniu uroczystości Triduum Paschalnego - Wielkiego Czwartku, Piątku i Soboty poprzedzających święta Wielkanocne. Zwracając się do około 10 tys. wiernych obecnych na audiencji papież zachęcał do refleksji nad miłością Chrystusa do ludzkości, dla której nie zawahał się On poświęcić życia. Papież będzie osobiście uczestniczył we wszystkich najważniejszych ceremoniach Wielkiego Tygodnia.

36836  Papież Jan Paweł II zgodnie z tradycją celebrował Mszę Wieczerzy Pańskiej w bazylice św. Jana na Lateranie - tytularnej świątyni biskupa Rzymu. W ub. roku podczas Wielkiego Jubileuszu ta msza wyjątkowo została odprawiona w bazylice św. Piotra.  Podczas ceremonii papież umył nogi 12 kapłanom, powtarzając w ten sposób pokorny gest Chrystusa wobec 12 Apostołów. Obyczaj umycia nóg przypomina, że Kościół nie jest po to by mu służono, ale aby służyć.  "Tym gestem Chrystus przypomina uczniom wszystkich czasów, że Eucharystia wymaga by dawać jej świadectwo w służbie miłości wobec braci" - powiedział papież w homilii.  Rozpoczynając uroczystości Triduum Paschalnego w bazylice św. Piotra papież Jan Paweł II przewodniczył Mszy Krzyżma Świętego, podczas której poświęcił oleje służące do sprawowania sakramentów: m.in. chrztu, bierzmowania i namaszczenia chorych. 

38230  Watykan opublikował w czwartek list, który Jan Paweł II napisał do metropolity Wołodymyra, zwierzchnika Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej (Moskiewskiego Patriarchatu). List papieża jest odpowiedzią na list Wołodymyra, sugerujący papieżowi odłożenie pielgrzymki na Ukrainę. Pielgrzymka papieża na Ukrainę planowana jest w dniach 23 - 27 czerwca. List, podpisany przez papieża 26 marca, został dostarczony kijowskiemu metropolicie 7 kwietnia przez kardynała - Roberto Tucciego - organizatora papieskiej pielgrzymki na Ukrainę.  Jan Paweł II zapewnia w nim, że bardzo uważnie przeczytał list od metropolity Wołodymyra, daje jednak do zrozumienia, że nie zamierza odkładać pielgrzymki. Zapewnia o swoim szacunku dla wyznawców prawosławia na Ukrainie i zaangażowaniu na rzecz dialogu ekumenicznego, wreszcie prosi o spotkanie z kijowskim metropolitą.  Papież przypomina także o istnieniu specjalnej komisji złożonej z przedstawicieli ukraińskich grekokatolików i Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej. Komisję tę powołano na życzenie patriarchy Wszechrusi - Aleksija II w celu dokonania oceny konfliktu między grekokatolikami a wyznawcami prawosławia na zachodniej Ukrainie. Ten fragment listu papieża można uznać za odpowiedź na zarzuty patriarchy Aleksija II, który w wywiadzie opublikowanym przed trzema tygodniami na łamach katolickiego tygodnika "Famiglia Cristiana", oskarżył Watykan, że nic nie robi w sprawie załagodzenia konfliktu religijnego w tym regionie. 

38810  Po polsku ukazał się komiks o papieżu Janie Pawle II. "Jan Paweł II - Papież Trzeciego Tysiąclecia". Jest to historia Karola Wojtyły opowiedziana w formie komiksu, która została pierwotnie opublikowana we Włoszech w piśmie dla dzieci. 

38912  Jan Paweł II i prawosławny arcybiskup Chrystodulos we wspólnej deklaracji ogłoszonej w piątek na greckim Areopagu, gdzie przemawiał do Ateńczyków św. Paweł Apostoł, potępili przemoc, prozelityzm i fanatyzm, szerzone w imię religii.  Było to najważniejsze wydarzenie pierwszej od stuleci wizyty papieża w prawosławnej Grecji. Jan Paweł II przybył tam, by z okazji jubileuszu 2000 lat chrześcijaństwa upamiętnić działalność misyjną św. Pawła. Z Grecji uda się jeszcze szlakami Apostoła Narodów do Syrii i na Maltę.  "My, papież Jan Paweł, biskup Rzymu i Chrystodulos, arcybiskup Aten i całej Grecji" - głosi deklaracja odczytana podczas wizyty papieża na Areopagu - "powtarzamy jednym głosem i jednym sercem słowa Apostoła: ''Wzywam was bracia w imię naszego Pana, Jezusa Chrystusa, abyście wszyscy mówili jednym głosem, aby nie było między wami podziałów''".  "Niezłomnie wierzymy, że stosunki między chrześcijanami we wszystkich ich przejawach powinny cechować uczciwość, przezorność i znajomość konkretnych problemów" - czytamy dalej w deklaracji.  Deklaracja wyraża ubolewanie, że "rozwój ekonomiczny i technologiczny nie jest w równym stopniu własnością całej ludzkości, lecz udziałem jej malutkiej cząstki", a "serce ludzi nie otworzyło się na cierpienia ich bliźnich doświadczanych przez głód i wyrzeczenia".  Wcześniej podczas odwiedzin arcybiskupa Chrystodulosa w jego oficjalnej siedzibie, Jan Paweł podkreślił "wspólną apostolską spuściznę i więź Sakramentu Chrztu", które sprawiają, że "wszyscy jesteśmy Bożą rodziną, powołaną do służenia jedynemu Panu i do głoszenia światu Jego Ewangelii".  "Sobór Watykański II - przypomniał Jan Paweł II - wezwał katolików, aby uważali członków innych Kościołów za "swych braci i siostry w Bogu". "To prawda - kontynuował papież - ciążą na nas dawne i obecne kontrowersje i utrzymujące się nieporozumienia. Jednak w duchu wzajemnego miłosierdzia mogą zostać przezwyciężone, ponieważ Bóg tego od nas żąda. Jest oczywiście potrzebny wyzwalający proces oczyszczenia pamięci".  "Błagamy Boga - powiedział Ojciec Święty - aby wybaczył nam za dawne i obecne sytuacje, w których synowie i córki Kościoła katolickiego zgrzeszyli czynem i zaniechaniem działania przeciwko ich prawosławnym braciom i siostrom".  W trakcie spotkania z episkopatem katolickim Grecji w ateńskiej nuncjaturze Jan Paweł II podkreślił rolę zamieszkałych w Grecji katolików, a zwłaszcza ich duszpasterzy w procesie jednoczenia chrześcijan.  Rzecznik prasowy Watykanu Joaquin Navarro-Valls powiedział, że "papież jest zadowolony z dotychczasowego przebiegu wizyty w Grecji" - podała włoska agencja ANSA. "Jeszcze dwa miesiące temu ta wizyta wydawała się nie do pomyślenia, półtora miesiąca temu - prawie niemożliwa, a dziś papież Jan Paweł II i arcybiskup Aten Chrystodulos podpisali wspólną deklarację" - skomentował Navarro-Valls w wypowiedzi dla mediów.  "Jeszcze raz papież przełamał bariery i pokierował historią. Oczywiście to jest także zasługa arcybiskupa Chrystodulosa" - dodał rzecznik. 

39262  Wtorkowy "Washington Post" skrytykował Watykan za zignorowanie antysemickiej wypowiedzi prezydenta Syrii Baszara Asada w obecności odwiedzającego ten kraj papieża Jana Pawła II.  "Asad usiłował zwerbować papieża i Kościół katolicki do swojej wojny przeciwko Żydom. Przedstawiciele Watykanu utrzymują, że papież nie był wcześniej uprzedzony o średniowiecznym apelu Asada i własne słowa Jana Pawła II oznaczają de facto jego odrzucenie. Jednak odpowiedź Watykanu była szokująco obojętna, zważywszy na wysiłek, jaki Jan Paweł II uczynił, aby odciąć Kościół od jego własnej historii antysemityzmu" - napisał waszyngtoński dziennik w artykule redakcyjnym.  W tym samym numerze czołowy komentator gazety Roger Cohen wytyka samemu papieżowi milczenie w sprawie wypowiedzi prezydenta Syrii. "Jan Paweł II uczynił z pojednania z Żydami znak szczególny swego pontyfikatu. Jest jednak coś smutnego i żałosnego w tym, że podróż podjęta w imię pokoju na Bliskim Wschodzie została wykorzystana przez Asada i jemu podobnych do głoszenia przesłania nienawiści" - pisze autor. 

39264  Papież Jan Paweł II złoży we wrześniu wizytę w Armenii, gdzie weźmie udział w obchodach jubileuszu 1700-lecia przyjęcia przez ten kraj wiary chrześcijańskiej - poinformowały miejscowe władze kościelne.  Będzie to pierwsza podróż papieża do Armenii, dokąd miał się udać już w lipcu 1999 r. Wizyta nie doszła wtedy do skutku, ponieważ poprzednik obecnego katolikosa Karekina II, Karekin I, w tym czasie ciężko zachorował i wkrótce potem zmarł. 

39781  W niedzielę 13 maja minęła dwudziesta rocznica zamachu na papieża Jana Pawła II. Tajemnicy strzałów na placu św. Piotra dotychczas nie wyjaśniono. Świat nadal nie wie, kim byli mocodawcy Turka Alego Agcy, który podczas audiencji ogólnej 20 lat temu oddał do Jana Pawła II dwa strzały, które omal nie pozbawiły go życia.  Wszystko wydarzyło się w ułamkach sekund, gdy odkryty jeep z papieżem objeżdżającym plac zbliżał się do Spiżowej Bramy. Kule raniły Jana Pawła II w brzuch, palce prawej ręki i łokieć. Ciężko rannego papieża przewieziono ambulansem do rzymskiej kliniki Gemelii i poddano operacji. Okazało się, że postrzał spowodował rozległe obrażenia jamy brzusznej, silny krwotok wewnętrzny, ale na szczęście kula przeszła kilka milimetrów od tętnicy głównej. Gdyby uszkodziła aortę, papież wykrwawiłby się przed dotarciem do szpitala.  Prawie natychmiast po zamachu - 17 maja, odmawiając ze szpitalnego łóżka modlitwę Anioł Pański transmitowaną przez Radio Watykańskie, papież powiedział: "Modlę się za brata, który mnie zranił i któremu szczerze przebaczyłem".  Agcę schwytano natychmiast po zamachu. W lipcu 1981 zaczął się proces. Turka skazano na dożywotnie więzienie. 

40215  Całą katechezę podczas środowej audiencji ogólnej papież Jan Paweł II poświęcił pielgrzymce do Grecji, Syrii i na Maltę, którą odbył w dniach 4-9 maja. Jan Paweł II podkreślił, że była to ostatnia z cyklu jubileuszowych pielgrzymek do miejsc związanych z historią zbawienia. W roku Wielkiego Jubileuszu 2000 papież był w Egipcie i w Ziemi Świętej. 

40216  Wspominając swą ostatnią podróż Jan Paweł II szczególnie zwracał uwagę na jej ekumeniczny charakter. "Wszędzie chciałem wyrazić Kościołom prawosławnym wielki szacunek ze strony Kościoła katolickiego wraz z życzeniem, by pamięć o dawnych przewinieniach przeciwko jedności została oczyszczona i ustąpiła miejsca pojednaniu i braterstwu. Miałem także sposobność potwierdzić szczere otwarcie Kościoła wobec wyznawców islamu, z którymi łączy nas uwielbienie jednego Boga" - powiedział papież.  Do najważniejszych wydarzeń sześciodniowej pielgrzymki papież zaliczył m.in. wizytę na ateńskim Areopagu i odczytanie tam deklaracji, którą podpisał wspólnie z prawosławnym arcybiskupem Aten i całej Grecji Chrystodulosem. Papież podkreślił, że "zawierała ona apel do narodów Europy, by nie zapominały o swoich chrześcijańskich korzeniach".  Papież Jan Paweł II zaapelował o pojednanie na Bliskim Wschodzie i wezwał strony konfliktu do rezygnacji z aktów zemsty.

40343  Dziś, w piątek papież Jan Paweł II kończy 81 lat. W Watykanie nie są planowane żadne szczególne uroczystości. Jubilat będzie - jak co dzień - celebrował mszę w prywatnej kaplicy, a potem normalnie pracował. Urodzinowy obiad będzie jednak bardziej uroczysty. Niewykluczone, że przyjadą przyjaciele z Krakowa. Jak zawsze w dniu urodzin Jan Paweł II dostanie kwiaty od polskich sióstr, które prowadzą gospodarstwo. Papież Jan Paweł II także zawsze pamięta o tej rocznicy. Nie lubi natomiast, by za dużo uwagi poświęcano jego urodzinom. Nawet w ubiegłym roku, gdy kończył 80 lat zapragnął, by jego osobiste święto połączyć z obchodami Jubileuszu Kapłanów. Jak mówi rzecznik papieża Navarro-Valls, wbrew zaleceniom lekarzy Jan Paweł II ani myśli zwolnić tempa. Zaraz po urodzinach na 21 maja zwołał do Watykanu konsystorz. Kardynałowie z całego świata będą omawiać z papieżem najważniejsze zadania Kościoła w początkach nowego tysiąclecia. Jeszcze w tym roku Jan Paweł II wybiera się z pielgrzymką na Ukrainę i do Armenii. Także na przyszły rok zaplanowane są już dwie pielgrzymki zagraniczne. Wiadomo też, że papież wyiera się na Światowe Dni Młodzieży do Toronto.

40479  81. urodziny papieża Jana Pawła II to w Watykanie normalny dzień pracy. Pracowały wszystkie biura i urzędy. Jedyną oznaką święta były flagi watykańskie na masztach. Także sam jubilat miał w piątek bardzo napięty program.  Ojciec święty spotkał się z pakistańskimi biskupami przebywającymi w Watykanie z wizytą "ad limina". Jeszcze przed południem przyjął także przedstawicieli europejskiego przemysłu samochodowego, wśród nich prezesa FIATA Gianniego Agnellego.  Jedynym urodzinowym akcentem w Watykanie był urodzinowy obiad, który jubilat zjadł w towarzystwie najbliższych współpracowników oraz przyjaciół. Zgodnie z tradycją Jan Paweł II zaprasza na taki obiad kardynałów Kurii Rzymskiej, którzy ukończyli 80 lat, wśród nich swojego przyjaciela kardynała Andrzeja Deskura.  Do Watykanu napływały od rana urodzinowe życzenia dla papieża. Depesze przesłali m.in. prezydent i premier Włoch. Podobno jednak najszybszy był Silvio Berlusconi - zwycięzca niedzielnych wyborów i przyszły premier.  W dniu 81. urodzin papież wezwał polityków i władze odpowiedzialne za sytuacje na Bliskim Wschodzie do wykazania "odwagi" w wysiłkach zmierzających do osiągnięcia pokoju i pojednania.

40607  Papież Jan Paweł II poświęcił niedzielne rozważania przed modlitwą Regina Coeli konsystorzowi nadzwyczajnemu, który zaczyna się w poniedziałek w Watykanie. Tematem konsystorza, czyli zgromadzenia wszystkich kardynałów, będą zadania Kościoła w nowym tysiącleciu w świetle listu apostolskiego "Novo millennio ineunte" - ogłoszonego przez Jana Pawła II na zakończenie Wielkiego Jubileuszu.  "W ciągu najbliższych dni będziemy wspólnie rozważać perspektywy życia Kościoła i jego misji w świecie. Naszym punktem odniesienia będzie list apostolski ''Novo millennio ineunte'', w którym w świetle jubileuszowego doświadczenia wskazałem najważniejsze zadania dla całego ludu bożego" - powiedział papież. 

41117  Uczestnicy konsystorza, który zakończył się w Watykanie, podkreślili znaczenie Wielkiego Jubileuszu dla odnowienia wiary i zaakcentowali, że dążenie do wspólnoty dotyczy nie tylko chrześcijan, także wyznawców innych religii.  Spełniając życzenie papieża, kardynałowie, zebrani w Watykanie na szóstym konsystorzu nadzwyczajnym zwołanym przez Jana Pawła II, przedstawili w czwartek komunikat końcowy, sumujący ich obrady.  Komunikat zawiera 7 punktów, podsumowujących najważniejsze tematy dyskusji.  Tematem takim były zakończone niedawno obchody Wielkiego Jubileuszu Roku 2000. Kardynałowie podkreślają, że wielkim dziedzictwem Jubileuszu jest odnowienie wiary.  W dokumencie kardynałowie zajęli również stanowisko wobec wyzwań, jakie stoją przed Kościołem w obliczu problemów współczesnego świata.  Uznając Ziemię Świętą za groźny punkt zapalny w świecie i idąc za przykładem papieża, kardynałowie zaapelowali do międzynarodowej wspólnoty o pomoc w rozwiązaniu konfliktu izraelsko-palestyńskiego, w którym "przelano już zbyt wiele krwi". 

41654  Patriarcha Moskwy i Wszechrusi Aleksij II oświadczył, że uważa za możliwe spotkanie z papieżem Janem Pawłem II, choć trzeba najpierw rozwiązać problemy istniejące pomiędzy rosyjską cerkwią a Watykanem.  Papież będzie na Ukrainie w dniach 23-27 czerwca. Wcześniej patriarcha Aleksij II powiedział, że w czasie pobytu Jana Pawła II w Kijowie i Lwowie nie dojdzie do żadnych kontaktów papieża z przedstawicielami Ukraińskiej Cerkwi Prawosławnej Moskiewskiego Patriarchatu.

41779  Papież Jan Paweł II wysłał do Jerozolimy kardynała Pio Laghiego, który ma się spotkać z premierem Izraela Arielem Szaronem i przewodniczącym Autonomii Palestyńskiej Jaserem Arafatem, by zachęcać ich do zawieszenia broni. Poinformował o tym rzecznik Stolicy Apostolskiej Joaquin Navarro Valls.  Specjalny wysłannik papieża, który opuścił Rzym w środę rano, przekaże Szaronowi i Arafatowi osobisty list papieża. 

42144  W homilii wygłoszonej z okazji święta Zesłania Ducha Świętego - tzw. Zielonych Świąt papież Jan Paweł II wyraził wdzięczność Janowi XXIII za zwołanie II Soboru Watykańskiego i za to, że swoim życiem dał przykład prawdziwej świętości.  Kryształowa trumna z doskonale zachowanym ciałem Dobrego Papieża, Jana XXIII, podczas mszy spoczywała na ołtarzu na placu św. Piotra. W niedzielę minęła 38 rocznica jego śmierci. W tym dniu ciało Angelo Roncallego zostało przeniesione z grot watykańskich do bazyliki św. Piotra.  Jan Paweł II beatyfikował Jana XXIII 3 września 2000 roku. Wyraził wówczas życzenie, by ciało tego papieża zostało przeniesione z grot watykańskich do bazyliki.  Papież Jan Paweł II przypomniał zasługi Jana XXIII dla Kościoła, a przede wszystkim zwołanie w 1962 roku II Soboru Watykańskiego, który zapoczątkował głębokie reformy.

42570  Po 51 dniach biegu-pielgrzymki listonosz z Mazur dobiegł do Watykanu i spotkał się na audiencji generalnej z papieżem. Krzysztof Dudzis chciał w ten sposób uczcić drugą rocznicę pobytu w Ełku Jana Pawła II. 

42743  Zdaniem rosyjskiego Kościoła prawosławnego, mająca się odbyć w czerwcu wizyta papieża Jana Pawła II na Ukrainie oddala możliwość spotkania papieża z patriarchą Moskwy i Wszechrusi Aleksijem II.  Oświadczenie takie złożył metropolita smoleński i kaliningradzki Kirył, który odpowiada w moskiewskim patriarchacie za dialog ekumeniczny i stosunki z innymi Kościołami.  Przedstawiciel patriarchatu przypomniał, że Aleksij II niejednokrotnie sugerował papieżowi odłożenie wizyty na Ukrainie, uważając ją za przedwczesną. Przypomniał też o podobnym apelu do papieża metropolity Wołodymyra - zwierzchnika ukraińskiego Kościoła prawosławnego, który podlega moskiewskiemu patriarchatowi. 

42848  Nową kaplicę 108 męczenników II wojny światowej poświęcono w sobotę w sanktuarium maryjnym w Licheniu k. Konina (Wielkopolska) podczas ogólnopolskich uroczystości ku czci męczenników beatyfikowanych w 1999 r. przez Jana Pawła II. Ordynariusz diecezji płockiej, biskup Stanisław Wielgus powiedział w homilii, że zjawisko męczeństwa towarzyszy chrześcijaństwu od jego pierwszych wieków po czasy współczesne. Powiedział też, że w różnych krajach świata poddawanych jest ciągle dyskryminacji i prześladowaniom ok. 230 mln chrześcijan. Kaplica 108 błogosławionych męczenników II wojny światowej została otwarta w budowanej w Licheniu bazylice w marcu 1999, a poświęcił ją we wrześniu tamtego roku prymas Józef Glemp w trakcie uroczystości dziękczynnych za wyniesienie 108 męczenników na ołtarze przez papieża Jana Pawła II 13 czerwca w Warszawie.  Po beatyfikacji 108 męczenników, przy sanktuarium licheńskim powstał ośrodek ich kultu o charakterze ogólnopolskim.

43876  Jan Paweł II w przyszły poniedziałek odda na Ukrainie hołd kilkudziesięciu tysiącom Żydów zamordowanych przez nazistów w Babim Jarze koło Kijowa w 1941 r. - podano w czwartek w Watykanie.  Ten punkt, który nie był przewidziany w opublikowanym przed miesiącem oficjalnym programie pasterskiej wizyty papieża na Ukrainie w dniach 23 - 27 czerwca, został dodany w ostatnim momencie na prośbę papieża. 

44297  W homilii wygłoszonej we Lwowie papież Jan Paweł II wezwał Polaków i Ukraińców, aby oderwali się od bolesnej przeszłości i żyli w braterstwie, zgodnie z nakazami Ewangelii.  Tego samego dnia wieczorem na spotkaniu z młodzieżą ukraińską papież prosił ją, aby pamiętała, że droga do wolności po komunizmie wymaga odpowiedzialności i dojrzałości, przestrzegł przed przechodzeniem "z niewoli reżimu komunistycznego do niewoli konsumpcjonizmu" i wzywał, aby wypełniając przykazanie miłości Boga i bliźniego młodzi Ukraińcy mieli odwagę "kroczyć pod prąd".  Apel do "chrześcijan obydwu narodów" o "trwanie w jedności" ogłosił papież rano podczas mszy w obrządku łacińskim, która zgromadziła na lwowskim hipodromie ponad 300 tys. wiernych, w tym tysiące pielgrzymów z Polski.  "Czas już oderwać się od bolesnej przeszłości. Chrześcijanie obydwu narodów muszą iść razem w imię jedynego Chrystusa, ku jedynemu Ojcu, prowadzeni przez tego samego Ducha (Świętego), który jest źródłem i zasadą jedności" - mówił Ojciec Święty do uczestników liturgii.  W czasie mszy papież beatyfikował dwóch polskich duchownych związanych ze Lwowem: arcybiskupa Józefa Bilczewskiego (1860-1923) i opiekuna lwowskiej biedoty, księdza Zygmunta Gorazdowskiego (1845-1920). Dziś podczas mszy w obrządku wschodnim na ołtarze zostanie wyniesionych 28 osób, w tym 27 ukraińskich męczenników za wiarę zgładzonych lub ciężko prześladowanych przez reżim stalinowski.  Równie serdeczne i żywiołowe przyjęcie jak na porannej mszy czekało papieża wieczorem przed greckokatolicką cerkwią Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w lwowskiej dzielnicy Sychów, gdzie mimo silnego deszczu zebrało się ponad 150 tys. młodych ludzi.  Gdy papież powiedział: "Oto dziś, droga młodzieży Ukrainy, chciałbym wam symbolicznie na nowo wręczyć dziesięć Bożych przykazań, aby były waszym kompasem" - zebrani przyjęli te słowa owacją. 

44403  Celebrowana na lwowskim hipodromie z udziałem blisko półtora miliona wiernych beatyfikacyjna msza święta była najważniejszym wydarzeniem piątego, ostatniego już dnia historycznej pielgrzymki papieża Jana Pawła II na Ukrainę. W czasie mszy, odprawionej w obrządku bizantyjskim wspólnie z hierarchami greckokatolickimi, papież beatyfikował 28 grekokatolików, z których wszyscy z wyjątkiem dwojga zostali zamordowani lub byli prześladowani w czasach sowieckich. Wśród obecnych na liturgii wiernych był także prezydent Ukrainy Leonid Kuczma.  Ojca Świętego powitał arcybiskup większy Lwowa, kardynał Lubomyr Huzar. W wystąpieniu przypomniał "bezbożny reżim" i prześladowania religii, szczególnie grekokatolików, na Ukrainie w okresie władzy radzieckiej. Podziękował papieżowi, a także jego poprzednikom na Stolicy Piotrowej, za wsparcie udzielane Kościołowi greckokatolickiemu na Ukrainie. Podkreślił wielkie znaczenie duchowej i kanonicznej więzi, łączącej ukraińskich wiernych ze Stolicą Apostolską. Przeprosił za krzywdy, których w przeszłości inni doznali od grekokatolików.  Na zakończenie mszy św. Jan Paweł II pozdrowił w kilku językach, również po polsku, pielgrzymów, którzy przybyli do Lwowa, by uczestniczyć w liturgii. Następnie do papieża podchodzili wierni z darami. Jako pierwszy zbliżył się prezydent Leonid Kuczma, który podziękował Janowi Pawłowi II za przybycie na Ukrainę.  Po południu, przed udaniem się na lotnisko, Ojciec Święty odbył w lwowskim soborze św. Jura krótką prywatną rozmowę z Kuczmą i modlił się w tamtejszej krypcie wielkiego pasterza Kościoła greckokatolickiego, metropolity Andrzeja Szeptyckiego (1865-1944).  W pożegnalnym przemówieniu na lotnisku we Lwowie papież wyraził wdzięczność wobec Ukraińców za "obronę Europy" i "heroiczne świadectwo wiary". Przypomniał swoje własne słowa z 1989 roku, że niemożliwa jest "Europa pokoju i poszerzania cywilizacji bez wzajemnego oddziaływania i współudziału różnych, choć wzajemnie uzupełniających się wartości", charakterystycznych dla narodów Wschodu i Zachodu. Następnie zwrócił się do Ukraińców, dodając im otuchy i prosząc o ufne spojrzenie w przyszłość.  Papież powrócił wczoraj wieczorem do Rzymu. Po dwugodzinnym locie ze Lwowa Boeing 737 Międzynarodowych Linii Lotniczych Ukrainy wylądował na lotnisku w Rzymie tuż przed godziną 20 czasu polskiego.

44404  Prezydent Aleksander Kwaśniewski ocenił, że pielgrzymka papieża Jana Pawła II na Ukrainę będzie przynosiła pozytywne skutki. "Politycznie na pewno jest to wielkie wsparcie dla niepodległej Ukrainy" - ocenił. "Jak znam i wiem, jak papież rozmawia, to sądzę, że papież przeprowadził silną pracę ewangelizacyjną nad prezydentem Kuczmą i będzie to też miało swoje istotne efekty" - powiedział.  Według Kwaśniewskiego, Kuczma w sprawie wizyty papieża "wykazał się silną postawą, bo miał różnego rodzaju naciski, żeby wizytę przełożyć, odwołać, ale nie uległ temu, nie przestraszył się".  Kwaśniewski poinformował, że dziś spotka się z prezydentem Leonidem Kuczmą. Powiedział, że będą rozmawiali m.in. o pielgrzymce papieża na Ukrainę, a także o niedawnej wizycie prezydenta USA w Polsce.

44405  Apel papieża Jana Pawła II o pojednanie pomiędzy Polakami i Ukraińcami z pewnością nie pozostanie bez echa - takiego zdania była większość pytanych przez PAP uczestników środowej mszy w obrządku bizantyjskim we Lwowie.  "Niewątpliwie powinniśmy dążyć do pojednania. Wydaje mi się, że słowa papieża znajdą w nas oddźwięk. Ta wizyta już zmieniła wielu ludzi, np. media, które były przeciwne przyjazdowi papieża, wyraźnie zmieniły ton" - powiedział PAP 42-letni Walerij ze Lwowa.  70-letni chirurg i wykładowca Akademii Medycznej Feliks Zamkowec jest zauroczony papieżem. "Wszystkie grzechy ze mnie wyszły, bo spotkałem papieża. To człowiek, który daje ludziom pokój, wycisza waśnie międzywyznaniowe. Dlatego myślę, że jego apel o pojednanie między nami nie pozostanie bez echa" - powiedział.  Rozmówcą PAP był też były członek Ukraińskiej Powstańczej Armii, 75-letni Mykoła. "Wy robiliście błędy i my nie mamy czystego sumienia. Ale to przeszłość. Dziś nie mamy powodów do kłótni. Powinniśmy wykorzystać te sprzyjające warunki. Tym bardziej, że tak ładnie poprosił nas o to papież-Polak" - powiedział.

44406  Większość Rosjan - 61 proc. - pozytywnie odnosi się do ewentualnej wizyty papieża Jana Pawła II w ich kraju. Jedynie 17 proc. ankietowanych przez Ogólnorosyjskie Centrum Badania Opinii Publicznej jest całkowicie przeciwnych przyjazdowi papieża do Rosji, a 22 proc. nie ma w tej sprawie zdania.  Przeciwko pielgrzymce papieża do Rosji jednoznacznie występuje Rosyjska Cerkiew Prawosławna, która oskarża Kościół katolicki o prozelityzm, politykę ukierunkowaną na rozszerzanie swoich wpływów właśnie kosztem prawosławia. 

45482  Papież Jan Paweł II przybył wczoraj do alpejskiego Combes w Dolinie Aosty, gdzie będzie wypoczywać do 20 lipca. Mieszkańcy wioski zgotowali papieżowi uroczyste przyjęcie. Dzieci wręczyły mu bukiety polnych kwiatów i koszyk z produktami regionalnymi.  Jedynym aktem publicznym podczas urlopu będzie w niedzielę 15 lipca pojawienie się papieża na balkonie jego domu, skąd odmówi Anioł Pański z przybyłymi mieszkańcami okolicy i turystami.  Papież będzie mieszkać w Combes koło Introd w górskiej willi na wysokości 1400 m.

46049  Papież Jan Paweł II zaapelował podczas modlitwy Anioł Pański o sprawiedliwość, solidarność i pokój" w przededniu szczytu grupy G-8, czyli siedmiu potęg gospodarczych świata i Rosji. Papież, który spędza wakacje w Dolinie Aosty, na północnym zachodzie Włoch, wygłosił swój apel w obecności ok. 4 tys. ludzi, którzy mimo deszczu zgromadzili się na modlitwę z papieżem. Podczas wakacji w Dolinie Aosty niedzielna modlitwa Anioł Pański była jedynym publicznym wystąpieniem papieża.  Szczyt grupy G-8 zgromadzi przywódców USA, Rosji, Japonii, Francji, Niemiec, Wielkiej Brytanii, Włoch i Kanady. Przyciągnie też zapewne tysiące przeciwników globalizacji. 

46050  Watykan przesłał patriarsze Moskwy i Wszechrusi Aleksijowi II teksty przemówień, jakie papież wygłosił podczas swej niedawnej wizyty na Ukrainie - poinformował w niedzielę rzecznik Watykanu Joaquin Navarro-Valls. Teksty w językach angielskim i ukraińskim zostały wysłane natychmiast po powrocie papieża z Kijowa i Lwowa, lecz - jak dodał rzecznik - dotychczas nie było na nie żadnej reakcji.  Rosyjski Kościół Prawosławny i podległy mu Ukraiński Kościół Prawosławny Moskiewskiego Patriarchatu były przeciwne wizycie. Już po ukraińskiej wizycie Jana Pawła II, Aleksij II wyraził opinię, że wizyta papieża na Ukrainie nie przyczyniła się do poprawy stosunków między istniejącymi tam wyznaniami. Tymczasem rzecznik Watykanu podkreślił, że był "pozytywnie zaskoczony" komentarzami rosyjskiej prasy, chociaż nie całej, na temat misji papieża na Ukrainę".  Rzecznik Watykanu poinformował również, że Jan Paweł II odwiedzi we wrześniu dwie byłe republiki radzieckie - Kazachstan i Armenię.

46216  Pismo "Inside the Vatican" i katolicka agencja informacyjna "Zenith" zaczęli realizację projektu "Świadkowie mówią o Piusie XII". Chodzi o zebranie i opublikowanie relacji żyjących jeszcze świadków na temat jak Kościół katolicki ratował Żydów podczas II wojny światowej, tj. w czasach pontyfikatu Piusa XII.  Pismo podkreśla, że "jedna z największych kontrowersji historycznych naszych czasów dotyczy roli Kościoła katolickiego i katolików jako takich podczas II wojny światowej i nazistowskiej zagłady Żydów".  Dziś najważniejsze instytucje żydowskie, dokumentujące holokaust oceniają Piusa XII surowo, zarzucając mu, że nie protestował przeciw zagładzie Żydów.  Katoliccy badacze podkreślają, że "czarna legenda" tego papieża zaczęła się w połowie lat 60. Przypominają np, że po śmierci Piusa XII (1958) przedstawicielka Izraela w ONZ Golda Meir powiedziała na forum tej organizacji, że w czasach nazistowskiego terroru papież bronił Żydów, a Leonard Bernstein zarządził podczas koncertu w Carnegie Hall minutę ciszy dla uczczenia pamięci zmarłego.  Później podobne wypowiedzi były coraz rzadsze - a to za sprawą sztuki niemieckiego pisarza Rolfa Hochhutha "Namiestnik", wystawionej w 1963 przez Erwina Piscatora w Berlinie Zachodnim. Sugestywnie napisana sztuka została szybko przetłumaczona na wiele języków i wystawiona w przeszło 20 krajach. Hochhuth ukazał hierarchów Kurii Rzymskiej i watykańskich dyplomatów w negatywnym świetle, wedle tego autora chodziło im głównie o to, by dopasować się do zwycięzców; najpierw do nazistowskiego "Nowego Ładu", potem do Europy i świata po Hitlerze.  Katoliccy badacze podkreślają, że "Namiestnik" nie był pracą historyczną, lecz dramatem, którego fabułę skonstruował autor.  Pismo "Inside the Vatican" zapewnia, że celem projektu "Świadkowie mówią o Piusie XII" jest bezstronne pokazanie prawdy historycznej.

46617  Papież Jan Paweł II odwiedzi Kazachstan, byłą republikę radziecką, w dniach 22-25 września - poinformował rzecznik kazachskiego prezydenta. Do stolicy Kazachstanu - Astany - papież przybędzie na zaproszenie prezydenta Bursułtana Nazarbajewa, z którym ma się spotkać podczas wizyty. Z Astany 25 września Jan Paweł II uda się do kolejnej byłej republiki radzieckiej - Armenii. 

47105  Archiwa Watykanu z dokumentami z czasów II wojny światowej pozostaną zamknięte - oświadczył kardynał Edward Cassidy z Kurii Rzymskiej.  "Mamy własne przepisy, które mówią, że archiwa mogą zostać udostępnione dopiero po 70 latach" - wyjaśnił Cassidy w rozmowie z niemiecką agencja DPA brak zgody na udostępnienie archiwów żydowsko-katolickiej komisji historyków, która bada rolę Kościoła katolickiego podczas II wojny światowej i holokaustu.  Kardynał odrzucił zarzuty, że Watykan nie chce ujawnić dokumentów, by nie zagrozić obecnemu procesowi beatyfikacji papieża Piusa XII. "Jedno nie ma nic wspólnego z drugim" - zapewnił Cassidy. Wyjaśnił, że akta potrzebne do beatyfikacji opierają się wyłącznie na jawnych materiałach. Kardynał wyraził nadzieję, że spór wokół archiwów nie zaszkodzi stosunkom żydowsko-katolickim. 

47491  Papież Jan Paweł II zaprosił młodych ludzi z całego świata do przyjazdu w 2002 roku do Toronto w Kanadzie na kolejne Światowe Dni Młodzieży.  "Drodzy młodzi przyjaciele, Toronto czeka na tych wszystkich z was, którzy mogą przyjechać" - głosi przesłanie papieskie opublikowane we wtorek w siedmiu językach. "W sercu wielokulturowego i wielowyznaniowego miasta będziemy mówili o Chrystusie jako jedynym Zbawicielu i głosić powszechne zbawienie, którego Kościół jest sakramentem" - napisał Jan Paweł II.  Watykan ogłosił, że papież weźmie udział w obchodach XVI Światowych Dniach Młodzieży w dniach 27-28 lipca 2002 roku. Kulminacją obchodów będzie Msza św., którą Jan Paweł II odprawi 28 lipca. 

48762  Stolica Apostolska poinformowała o przyspieszeniu procesu beatyfikacji Matki Teresy - zmarłej w 1997 roku "apostołki ubogich" z Kalkuty i symbolu chrześcijańskiego miłosierdzia.  Proces prowadzony bezpośrednio przez Watykan ma się rozpocząć 15 sierpnia - w święto Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.  Rozpoczęcie procesu mającego zakończyć się wyniesieniem Matki Teresy na ołtarze jako błogosławionej stało się możliwe dzięki papieżowi Janowi Pawłowi II, który skrócił wymagany pięcioletni okres między śmiercią kandydata a początkiem procesu. 

49376  Papież Jan Paweł II określił zjawisko globalizacji jako "epokową zmianę", zaznaczając jednak, że musi ono znaleźć się pod kontrolą, by nie obróciło się przeciwko godności ludzkiej i wspólnemu dobru.  Papież napisał te słowa w posłaniu do 1500 młodych pielgrzymów, którzy rozpoczęli w Isola del Gran Sasso w środkowych Włoszech spotkanie poświęcone zagadnieniu globalizacji.  "W dzisiejszych czasach rozwój gospodarczy i techniczny zmierza w kierunku uczynienia z ludzkości ''globalnej wioski''" - napisał papież.

51518  Chronienie Jana Pawła II w czasie jego podróży zagranicznych jest prawdziwym utrapieniem dla odpowiedzialnych za to służb. Niepokój otoczenia papieża wzmaga się obecnie wraz ze wzrostem napięcia międzynarodowego spowodowanego groźbą wybuchu konfliktu zbrojnego w Azji Środkowej, w sąsiedztwie Kazachstanu i Armenii, krajów, do których dziś wybiera się Jan Paweł II.  Zdaniem komentatorów Watykan liczy przede wszystkim na bezpieczeństwo, jakie zapewnia papieżowi powszechny szacunek, którym się cieszy, oraz nie polityczny, lecz ściśle religijny i społeczny wymiar jego wizyt.  Specjaliści zwracają uwagę, że słabym punktem ochrony papieża jest zabezpieczenie przed ewentualnym atakiem, zwłaszcza samobójczym.

